Rada města Brna

Z9/09. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 5.9.2023



                 83. Návrh změny Pravidel pronájmu bytů v domech v
                          majetku statutárního města Brna

Anotace
Důvodem navrhované novelizace stávajícího znění Pravidel pronájmu bytů jsou požadavky vedení města
na úpravy Pravidel s tím, že Bytový odbor MMB navrhuje další vhodné úpravy. Novelizace Pravidel tak
zejména zrušuje dosavadní kategorii bytů zvláštního určení – bytů v domech s pečovatelskou službou a
zavádí místo toho novou kategorii dostupných bytů pro seniory, dále se ve prospěch nájemců
startovacího bytu mění Příloha č. 2 Pravidel - Statut startovacího bytu, a ve prospěch ukrajinských
občanů, kterým je v ČR poskytována dočasná ochrana, se upravují jejich možnosti žádat po dobu této
dočasné ochrany o obecní byt ve městě Brně.

Návrh usnesení
Zastupitelstvo města Brna
1. schvaluje                   změnu Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna
                               (dále jen „Pravidla“), která tvoří přílohu č. ... tohoto zápisu, s úpravou ustanovení čl.
                               2 odst. 2 písm. a) Statutu dostupného bydlení pro seniory, nové přílohy č. 4
                               Pravidel, ve znění "je poživatelem starobního důchodu", jako podmínky, kterou musí
                               splňovat žadatel o dostupný byt pro seniory;

2. ukládá                      Radě města Brna zajistit informování městských částí města Brna o přijetí změny
                               Pravidel;
                               Termín: bezodkladně.


Stanoviska

Materiál projednala schůze Rady města Brna č. R9/043, konané dne 9.8.2023, která jej
jednomyslně schválila.

Podpis zpracovatele pro archivaci




Zpracovatel

  Elektronicky podepsáno

  JUDr. Iva Marešová
  vedoucí odboru - Bytový odbor
  29.8.2023 v 11:57
  Garance správnosti, zákonnosti materiálu




Sestava vytvořena 29.8.2023 v 11:57                            1/2                               Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                                 Strana 1 / 55
Spolupodepisovatel

  Elektronicky podepsáno

  Mgr. Pavel Blažík
  vedoucí úseku - 3. úsek
  28.8.2023 v 17:39




Sestava vytvořena 29.8.2023 v 11:57   2/2   Vygenerováno programem eMMB


                                                            Strana 2 / 55
                                 Obsah materiálu
Návrh usnesení                                                            1-2
Obsah materiálu                                                           3-3
Důvodová zpráva                                                          4 - 15
Příloha (ZMB_Příloha materiálu_Pravidla pronájmu bytů_Vyznačení         16 - 35
novelizovaného znění.pdf)
Příloha k usnesení (ZMB_Příloha usnesení_Pravidla pronájmu bytů_Úplné   36 - 55
novelizované znění.pdf)




                                                                            Strana 3 / 55
                                          Důvodová zpráva:

Bytový odbor MMB předkládá návrh změny Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního
města Brna schválených Zastupitelstvem města Brna na Z7/29. zasedání konaném dne 20. 6. 2017, ve
znění pozdějších změn, dle požadavků vedení města, která se týká:
 - možnosti po uplynutí doby nájmu startovacího bytu 5 let (3 roky + 2 roky prodloužení) pokračovat
  v nájmu tohoto bytu jako běžného obecního bytu;
- rozšíření okruhu žadatelů o ukrajinské uprchlíky po dobu trvání dočasné ochrany;
- změny režimu nájmu bytů v domech s pečovatelskou službou na dostupné bydlení pro seniory.
Návrh změn Pravidel pronájmu bytů obsahuje i návrh drobných úprav z podnětu Bytového odboru,
vyplývající z praxe.

1/
Bytový odbor MMB zpracoval materiál dle úkolu z Porady vedení města Brna, která dne 21.6.2023
přijala usnesení č. 241/2023. Tímto usnesením souhlasila s návrhem změny Přílohy č. 2 Statut
startovacího bytu Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna a současně
uložila předložit tento návrh změny Přílohy č. 2 Statut startovacího bytu Pravidel pronájmu bytů v
domech v majetku statutárního města Brna voleným orgánům města Brna k rozhodnutí.

Pravidla pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna (dále také jen „Pravidla“), která
nabyla účinnosti dne 1.10.2017 a naposledy byla změněna s účinností ke dni 16.5.2023, upravují v Čl.
1 odst. (5) existenci tzv. startovacích bytů.

Jde o byty pro žadatele do 40 let s vymezenými příjmy. Hospodaření s nimi je upraveno Statutem
startovacího bytu (dále také jen „Statut“), který je přílohou č. 2 těchto Pravidel. Dle Čl. 1 Statutu je
startovacím bytem byt v domě v majetku města Brna, který je vzhledem k velikosti určen k bydlení
mladých maximálně 5členných rodin, u nichž je předpoklad, že budou schopny nejpozději do uplynutí
doby nájmu si obstarat jiné bydlení.

Dle Čl. 3 odst. (1) Statutu se nájemní smlouva na startovací byt uzavírá s manžely či partnerským párem
jako nájemci na dobu určitou 3 let s možností prodloužení pouze o 2 roky, a to na žádost nájemce a za
plnění všech povinností vyplývajících z nájemní smlouvy a občanského zákoníku. Nájem nebude
prodloužen v případě pravomocného rozhodnutí soudu o rozvodu manželství či v případě, že jeden z
partnerů trvale opustil společnou domácnost. Výše nájemného u nájemních smluv nesmí být s účinností
od 1.7.2023 nižší než 85 Kč/m2/měsíc, s tím, že tato částka se každoročně upravuje o míru inflace
vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1.7. příslušného
kalendářního roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku v textu smlouvy. Nájemné se
při uzavření dodatku o prodloužení nájemní smlouvy o 2 roky zvyšuje o 100 %.

Město Brno z celkového počtu svých 28 344 obecních bytů aktuálně pronajímá 170 bytů jako byty
startovací (aktualizace po doplnění zrekonstruovaného domu Vranovská 1a).

Z toho je 47 startovacích bytů v domech svěřených do hospodaření MČ (adresy Bratislavská 36a,
Bratislavská 39 a Stamicova 11) a zbývajících 123 startovacích bytů je v domech nesvěřených, se
kterými hospodaří Odbor správy majetku MMB (OSM MMB).

Z 23 adres stávajících startovacích bytů je jich 17 na území MČ Brno-střed, 5 adres na území MČ Brno-
sever a 1 adresa na území MČ Brno-Kohoutovice.




                                                                                                    Strana 4 / 55
Více detailů o stávajících startovacích bytech ve městě Brně je uvedeno v tabulce:


                                             STARTOVACÍ BYTY
                                   byty                         byty dle velikosti
     MČ            adresa
                                  celkem   1+kk     1+1        2+kk           2+1    3+kk       3+1
    střed      Beethovenova 2       3                                          3
    střed      Běloruská 17         1                1
    střed      Bratislavská 36a     1                                          1
    střed      Bratislavská 39      2                                          2
    střed      Bratislavská 51     16      11                   5
    střed      Hybešova 12          1                1
    střed      Křenová 76           1       1
    střed      Masarykova 4         1                                          1
    střed      Orlí 7               3                1                         2
    střed      Pekařská 52          1                1
    střed      Plynárenská 8        3                1          1              1
    střed      Podnásepní 2        12                           3              4      2          3
    střed      Tržní 2              3       2        1
    střed      Vlhká 22             1                                          1
    střed      Vlhká 4              2       1        1
    střed      Vojtova 7            1                           1
    střed      Vojtova 9           30      15                   15
    sever      Dukelská 88          9      3                    6
    sever      Mostecká 12         10                4          4                     2
    sever      Valchařská 14        9                           4                     5
    sever      Valchařská 15        6                           6
    sever      Vranovská 1a        10       2                   8
 Kohoutovice   Stamicova 11        44                40         4
               CELKEM              170     35        51         57            15      9          3




V připravovaném projektu Bytového odboru MMB (BO MMB) na rekonstrukci bytového domu Hálkova
4, Brno-Husovice (v MČ Brno-sever), se počítá se vznikem dalších 11 startovacích bytů v roce 2024.
V projektech BO MMB na další roky se pak počítá s možností vzniku dosud neurčeného počtu nových
startovacích bytů v lokalitě „Tuřany – Holásky“ (nová výstavba města Brna plánovaná v letech 2024-
2026).

O startovací byty je mezi jejich cílovou skupinou nájemců zájem. Na vyhlášený byt se BO MMB hlásí
většinou dle lokality přibližně dvoj- až trojnásobek zájemců, než je možné losováním uspokojit. Nicméně
o byty na ulici Bratislavská a Vranovská, ačkoli se jedná o nově postavené, resp. zrekonstruované domy,
zájem velký není a musí být vyhlašovány k obsazení opakovaně.

Aktuálně však v souvislosti s vývojem ekonomické situace v ČR, obzvláště na trhu bydlení (vlastnického
i nájemního), vznikl stav, že nájemníci startovacích bytů – i přes příznivě nastavené podmínky
nájemného ve startovacím bytě – nemají po skončení doby nájmu startovacího bytu (maximálně dle
pravidel 5 let) možnost přechodu do jiného (zejména vlastního) bydlení (jak bylo při vzniku kategorie
startovacích bytů městem Brnem zamýšleno). Takové řešení se pro většinu stávajících nájemců
startovacích bytů stalo ekonomicky nedostupným, neboť ceny hypoték a nemovitostí jsou pro příjmovou
situaci jejich rodin, často i s malými dětmi, příliš vysoké.
Hrozí pak akutně, že tito obyvatelé–občané města Brna, kteří již v Brně zapustili kořeny, přispívají
k chodu jeho městských částí, našli si v Brně pracovní uplatnění a jejich děti zde chodí do škol, a jsou
tedy ve městě integrováni ekonomicky i společensky, budou muset se skončením doby nájmu




                                                                                                      Strana 5 / 55
startovacího bytu odejít zcela mimo Brno, kde budou hledat dostupnější, zejména tedy levnější řešení
pro bydlení jejich rodin do budoucna. Město a městské části tak budou přicházet o kvalitní lidský
potenciál, který by jim umožnil zlepšit celkový stav a fungování města a městské části z hlediska jejich
občanů, zde tedy mladých párů a rodin s dětmi.
Jejich stabilizace je tedy do budoucna pro příznivý vývoj města nezbytně třeba.

S ohledem na shora uvedené se navrhuje přijmout změnu Přílohy č. 2 Statut startovacího bytu Pravidel
pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna, když se navrhuje:

- aby si po uplynutí maximální doby nájmu 5 let u startovacího bytu (3 roky řádně + 2 roky možnost
  prodloužení) mohl nájemce u města požádat o pronájem bytu, který doposud užíval jako byt startovací,
  nově jako bytu s charakterem běžného obecního bytu,

- aby podmínkou vyhovění takové žádosti bylo to, že si nájemce plnil řádně všechny povinností
  vyplývajících z nájemní smlouvy na pronájem startovacího bytu a z občanského zákoníku, a aby
  současně splňoval podmínku pro pronájem běžného obecního bytu dle Čl. 2 stať A. odst. (2) písm. b)
  Pravidel (tj. že nevlastní v ČR žádnou nemovitost k bydlení ani nemá věcné právo bydlení v takové
  nemovitosti),

- aby žádosti nemohlo být vyhověno v případě pravomocného rozhodnutí soudu o zániku manželství
  (resp. o zrušení registrovaného partnerství), či v případě, že jeden z manželů/partnerů trvale opustil
  společnou domácnost,

- aby nová nájemní smlouva byla uzavřena na dobu neurčitou s tím, že v případě budoucího ukončení
  nájmu bytu v režimu charakteru běžného obecního bytu se opětovně u tohoto bytu obnovil charakter
  bytu startovacího a tento bude moci být opět pronajat v souladu se Statutem startovacího bytu,

- aby výše nájemného byla ve výši nájemného uplatňovaného u nově pronajímaných běžných obecních
  bytů v dané městské části a lokalitě,

- aby se sjednaná částka nájemného každoročně upravovala o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za
  předchozí kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného kalendářního roku, když
  nájemní smlouva musí obsahovat tuto inflační doložku ve svém textu,

Jako pozitiva navrhované změny Pravidel – Statutu, lze vidět stabilizaci občanů (mladých párů a rodin)
města Brna (a jeho městských částí) v lokalitě pronájmu startovacího bytu, kde jsou tito ekonomicky a
společensky aktivní a integrovaní, a kde chodí jejich děti do škol a navštěvují i mimoškolní aktivity.

Na základě požadavku Porady vedení města Brna ze dne 14.6.2023 se navrhuje taková změna Pravidel
(Statutu), že budou v režimu celoměstského zájmu dle čl. 7 Pravidel pronajímány další obecní byty jako
byty startovací (dle Přílohy č. 2 Statut startovacího bytu Pravidel), které budou získávány z fondu
běžných obecních bytů v domech svěřených do hospodaření městských částí. Důvodem toho je
zachování stávajícího počtu minimálně 170 startovacích bytů (po navýšení počtu bytů v domě
Vranovská 1a), které budou s tímto charakterem městem Brnem pronajímány novým uchazečům o tento
typ bydlení.

Zde Bytový odbor MMB upozorňuje na text čl. 5 odst. 2 Pravidel, dle kterého lze v celoměstském zájmu
obsadit městské části nejvýše 10 % bytů z ročního průměru uvolněných bytů v dané MČ
v předcházejících 3 letech. Při souběhu více požadavků na zajištění bytů v celoměstském zájmu (např.
pro projekty sociálních bytů) by tak mohl vzniknout problém takové byty najít a obsadit, a vyhovět všem
rozhodnutím RMB dle Pravidel.




                                                                                                    Strana 6 / 55
2/
Další navrhovanou změnou Pravidel, která byla v Poradě vedení města Brna schválena dne 26.7.2023
usnesením č. 266/2023, je úprava znění Pravidel v souvislosti s válečným konfliktem na Ukrajině.

V souvislosti s válečným konfliktem na Ukrajině je ukrajinským občanům v režimu dočasné ochrany dle
směrnice Rady EU 2001/55/ES, o dočasné ochraně, poskytováno ve městě Brně bydlení mimo režim
Pravidel pronájmu bytů v domech ve vlastnictví města Brna, a to do 30. 6. 2023 zpravidla formou
ubytování nebo nájmu bytu a od 1. 7. 2023 formou nájemního bydlení. Z úrovně města se jedná
o 15 bytů v DPS a z úrovně některých městských částí o 106 bytů. Dle čl. 13 odst. 1 směrnice členské
státy zajistí osobám požívajícím dočasné ochrany možnost přiměřeného ubytování nebo v případě
potřeby zajistí poskytnutí prostředků k obstarání ubytování. Osoby s dočasnou ochranou nespadají do
českých dávkových systémů včetně doplatku na bydlení. Namísto toho mohou pobírat indexovanou
humanitární dávku na bydlení za předpokladu, že byt je pronajímatelem veden ve speciální evidenci
bytů Ministerstva práce a sociálních věcí podle zákona č. 66/2022 Sb., o opatřeních v oblasti
zaměstnanosti a oblasti sociálního zabezpečení v souvislosti s ozbrojeným konfliktem na území Ukrajiny
vyvolaným invazí vojsk Ruské federace, ve znění pozdějších předpisů.

Pravidla pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna se vztahují na občany ČR nebo
jiné státní příslušníky, kteří musí mít na území ČR trvalý pobyt. Bytový odbor MMB je opakovaně
dotazován ukrajinskými uprchlíky na možnost pronájmu běžného obecního bytu, případně bytu
bezbariérového. Je proto navrhováno, aby po dobu trvání dočasné ochrany dle evropské směrnice a dle
předpisů „LEX UKRAJINA“ bylo postavení ukrajinských občanů, kterým je poskytována dočasná
ochrana, při pronájmu běžných obecních bytů a bezbariérových bytů v domech ve vlastnictví města
Brna srovnatelné s občany ČR a jinými státními příslušníky s trvalým pobytem v ČR a pronájem bytu
byl v režimu Pravidel pronájmu. To znamená, že si ukrajinští uprchlíci mohou podat žádosti o byt
u jednotlivých MČ a u města v případě bezbariérových bytů a při výběru nájemce budou posuzováni
spolu s občany ČR (a jinými státními příslušníky s trvalým pobytem) dle schválených kritérií. Trvání
nájmu bytu navrhujeme limitovat na jeden rok s možností prodloužení v případě trvání režimu dočasné
ochrany.


3/
Návrh úpravy Dostupného bydlení pro seniory v kontextu stávající úpravy bytů zvláštního určení
v domech s pečovatelskou službou:

Východiska:
Právní úprava bytů zvláštního určení vyplývá z ust. § 2300 a násl. zákona č. 89/2012 Sb., občanský
zákoník, ve znění pozdějších předpisů (dále také jen „OZ“).
Dle Čl. 1, odst. 2 Pravidel jsou byty zvláštního určení jednak byty v domech s pečovatelskou službou
(dále také jen „byt v DPS“), jednak byty bezbariérové (dále také jen „BB“).
Bližší podmínky pro pronájem bytů v DPS stanoví Čl. 2, stať B., vyřazení žádosti ze seznamu žadatelů
stanoví stať E., podmínky nájmu pak Čl. 4 Pravidel.
Žadatel o byt v DPS:
      a) je zletilý,
      b) žadatel ani jeho manžel(ka) v ČR nevlastní bytový či rodinný dům nebo byt, ani není v jejich
           prospěch zřízeno věcné právo užívání takové nemovité věci, pokud neprokáží, že je ze
           závažných důvodů nemohou užívat, anebo není nájemcem bytu na dobu neurčitou, nebo je
           nájemcem bytu, který je pro něj vzhledem k věku a zdravotnímu stavu nevyhovující, nebo
           nabídne uvolnění stávajícího obecního bytu, řešení doporučí vzhledem k věku nebo
           zdravotnímu stavu žadatele sociální odbor,
      c) je-li jiným státním příslušníkem, má na území ČR povolen trvalý pobyt v souladu s právními




                                                                                                  Strana 7 / 55
             předpisy o pobytu cizinců na území České republiky,
        d)   žádá-li žadatel o bezbariérový byt, musí jeho zdravotní stav nebo nezletilého dítěte, které
             má v péči, vyžadovat dle vyjádření lékaře bydlení v bezbariérovém bytě, (má pohybové
             postižení vyžadující používání zdravotních pomůcek či zrakové postižení).
        e)   žádá-li žadatel o byt v domě s pečovatelskou službou, musí být poživatelem starobního
             důchodu nebo poživatelem invalidního důchodu a jeho zdravotní stav mu umožňuje bydlení
             v domě s pečovatelskou službou.

Statutární město Brno aktuálně pronajímá (resp. bude pronajímat po dokončení stavby DPS
Bedřichovická 19) celkem 1055 bytů v DPS, jejichž přehled dle MČ a adresy je zde:



Městská část       Adresa
                                                       Počet
                                                       bytů
                   Arménská 2/4                          25
Bohunice
                   Pod nemocnicí 25                      12
Brno-jih           Pompova 1                             16
                   Rotalova 15,19                        41
Brno-sever         Cejl 75, 77                           28
                   Vranovská 1a                          6
                   Křenová 39                            37
                   Hybešova 65a,b,c                      56
                   Zderadova 5                           38
Brno-střed         Křídlovická 13                        16
                   Čechyňská 15                          18
                   Vojtova 7                             33
                   Vojtova 9                             35
                   Vondrákova 7,9                        69
Bystrc
                   Kavčí 1                               17
Černovice          Pahrbek 13                            20
                   Libušina tř. 8                        91
Kohoutovice
                   Stamicova 11                          33
                   Součkova 4,6                          36
Komín
                   Vavřinecká 13                         15
                   Ptašínského 9,11                      23
                   Kabátníkova 8                         10
Královo Pole
                   Kartouzská 14/Štefánikova 63a         35
                   Purkyňova 91a                         21
Líšeň              Poláčkova 1 – 12                      69
Řečkovice          Renčova 5                             8
Slatina *          Bedřichovická 19                      11
Starý Lískovec     ul.Kosmonautů 23                      12
                   Bzenecká 19, 21                       72
Vinohrady
                   Pálavské nám. 1, 2                    72
                   Stará Osada 26,28,30,32/34            72
Židenice
                   Kosmákova 38, 48                      8
BYTY V DPS CELKEM                                      1055

* termín dokončení 9/2023




                                                                                                    Strana 8 / 55
Kritéria pro pronájem DPS byla schválena RMB na R7/103. schůzi, konané dne 21.2.2017, a dále
upravena RMB na schůzi R8/128 konané dne 27.1.2021 a R8/190. schůzi, konané dne 5.1.2022, a jsou
určující pro výběr žadatelů jejich bodovým ohodnocením a následným sestavením pořadí žadatelů.

RMB na schůzi R8/128, konané dne 27.1.2021, pod bodem č. 35 delegovala svoje pravomoci na Bytový
odbor Magistrátu města Brna (dále jen BO MMB), když svěřila v souladu s ust. § 102 odst. 3 zákona č.
128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů, BO MMB pravomoc:
- dle schválených kritérií sestavovat 2x ročně pořadníky žadatelů o byty zvláštního určení – mj. byty s
  pečovatelskou službou;
- po schválení pořadníků v Radě města Brna nabízet byty zvláštního určení v pořadí dle Radou města
  Brna schválených pořadníků, rozhodovat o schválení a uzavírat nájemní smlouvy na pronájem bytů
  zvláštního určení v domech nesvěřených městským částem a rozhodovat o udělení souhlasu k
  uzavření nájemních smluv na pronájem bytů zvláštního určení v domech svěřených městským částem,
  a to na dobu neurčitou v případě, že žadatel uvolní obecní byt, v ostatních případech na dobu 2 let s
  možností změny nájemní smlouvy na dobu neurčitou při řádném plnění povinností z nájemní smlouvy.
  V případě nájmu bytů financovaných z dotačního programu se doba nájmu řídí podmínkami dotačního
  programu.
Stávající pořadník žadatelů o byt zvláštního určení v DPS byl schválen Radou města Brna č. R9/035.
schůzi konané dne 7.6.2023 pod bodem 64. Pořadník je sestaven z žádostí doručených ke
dni 19.5.2023 a je v něm evidováno 425 žadatelů o byt v DPS.

Z analýzy ekonomického deníku E15, uveřejněné na začátku července 2022, vyplynulo, že ve městě
Brně je aktuální výše tržního nájemného u bytů, kde jsou pronajímateli soukromé fyzické a právnické
osoby, následující:

byt             měsíční nájem           výměra v m2             nájem m2/měsíc
1+kk            12 000                         31                      395
2+kk            17 000                         55                      310
3+kk            23 000                         90                      260
4+kk a více     32 000                         130                      252

Dle analýz vyhledaných na internetu vyplývá, že mezi obdobím 5/2022 a 5/2023 vzrostly ve městě Brně
ceny nájmů o 16 % (Statistika nemovitostí - Průměrná cena pronájmu - za měsíc | RealityMIX)

Z podkladů dostupných BO MMB plyne, že výše nájemného v běžných obecních bytech ve městě Brně
se v roce 2022 pohybovala v závislosti na městské části a lokalitě v rozmezí od 50 do 130 Kč/m 2/měsíc.
Městské části od 1.7.2023 navyšují nájemné v běžných bytech u nově uzavíraných nájemních smluv na
145–150 Kč/m2/měsíc. V DPS se pak pohybuje v úrovni 28 – 96,41 Kč/m2/měsíc.
Je potřeba dodat, že u nově uzavíraných NS a dodatků po 1.7.2023 bude na základě změny Pravidel
(schválených ZMB konaným dne 16.5.2023) minimální nájemné stanoveno na 85,- Kč/m2/měsíc.

Podle údajů zveřejněných na www.penize.cz činila průměrná výše starobního důchodu na počátku roku
2022 částku 16.280,- Kč/měsíčně, když na počátku roku 2023 pak již částku 18.840,- Kč/měsíčně.


Stávající situace:

Od počátku roku 2022, kdy byli z úrovně BO MMB opakovaně žadatelé informováni o tom, že byty
v DPS jsou určeny pouze pro soběstačné nájemce a že v rámci bydlení není pečovatelská služba
pronajímatelem zajišťována, nýbrž že snížené nájemné, které pronajímatel vyžaduje, dává možnost
nájemcům si pečovatelskou službu zajistit z vlastních prostředků, požádalo nejprve v první polovině
roku 2022 celkem 230 žadatelů o vyřazení z pořadníku, následně po schválení pořadníku v červnu 2022
svou žádost o byt v DPS stornovalo dalších 38 osob. Z pořadníku schváleného v prosinci 2022
stornovalo svou žádost dalších 26 žadatelů. Důvodem je zejména nepochopení fungování bydlení
v bytech v DPS (žadatelé se domnívají, že se do těchto bytů budou stěhovat až poté, co přestanou být
soběstační ve stávajícím bydlení a bude jim v DPS poskytována služba 24/7, případně již jejich




                                                                                                   Strana 9 / 55
zdravotní stav neumožňuje samostatné bydlení a jsou odkázáni na jiné formy bydlení se zajištěnou péčí
– domovy důchodců apod.)

S ohledem na tyto zkušenosti BO MMB proběhlo dne 14.11.2022 jednání mezi BO MMB a OSP MMB
ve věci bytů v DPS a objasnění stávající právní úpravy.


Závěr z porady BO MMB a OSP MMB:

„Současná úprava bydlení pro seniory nazvaná byty v DPS již neodpovídá právní úpravě. Byty v DPS,
které SMB pronajímá, mají povahu spíše dostupného bydlení pro vymezenou kategorii osob.
Shoda panuje na tom, že by mělo jednat o dostupné bydlení pro seniory vázané na požívání starobního
důchodu do určité hranice. Výše nájemného by měla odpovídat výši nájemného pro jiné ohrožené
skupiny (soc. byty, samoživitelé) s tím, že u nové výstavby by nájemné bylo vyšší. Oproti komerčnímu
nájemnému se v současné době stále jedná o velmi zajímavé částky (max. do 100,--Kč/m2/měsíc –
lokality Vojtova, Valchařská).
V případě, že dojde ke zrušení bytů v DPS a budou nahrazeny (pojmově) dostupným bydlením pro
seniory, nebudou již spadat do kategorie bytů v domech zvláštního určení (§ 2300 OZ) a nebude tedy
možné zamezit přechodům nájmů, může tedy docházet k přechodům jako při úmrtí nájemce u
klasických obecních bytů. Řešením je uzavírání nájemních smluv na dobu určitou, což zase na druhé
straně může být pro osoby v seniorském věku stresující. Nehledě k tomu, že v některých případech
dochází při pronájmu bytu v DPS ke vrácení běžného obecního bytu, v němž měl nájemce smlouvu na
dobu neurčitou.
Vzhledem k současnému nastavení při přidělování bytů v DPS – jednotlivci pouze byt do 1+1 a 50 m2
s výjimkou těch, kdo vrací větší obecní byt, nastává situace, kdy BO MMB začíná evidovat byty 2+kk a
větší o výměře nad 50 m2, které není možné nabízet, neboť v pořadníku nejsou vhodní žadatelé (buď
jsou jednotlivci nebo o uvolněný byt v dané lokalitě nemají zájem). Pokud by došlo ke změně parametrů
na dostupné byty pro seniory a provedla se osvěta/reklama, lze předpokládat, že zájem o byty by byl ze
strany určené skupiny větší, a to i s ohledem na nezanedbatelné množství seniorů v domech
soukromých majitelů (zvyšování nájemného a záloh, ceny energií atp.).
V případě, že by bylo rozhodnuto volenými orgány, že nově uvolněné byty v současných DPS by již byly
pronajímány v novém režimu – jako obecní dostupné byty určené pro seniory, BO by zajistil ve
spolupráci s Oddělením marketingu osvětovou kampaň – inzerce, článek v Metropolitanu, informace ve
zpravodajích MČ.“

BO MMB oslovil Odbor bytového fondu hlavního města Prahy (dále jen „HMP“), kde z Pravidel pronájmu
a prodlužování doby nájmu bytů a ubytovacích místností v objektech HMP nesvěřených MČ,
schválených Radou hlavního města Prahy jako příloha usnesení č. 2278 ze dne 20.9.2021, aktuální
znění – příloha usnesení č. 2847 ze dne 31.10.2022, vyplývá, že mají zřízenu kategorii bydlení pro
seniory komplexně řešenou.

Z této úpravy vybíráme:
Byty pro seniory (SEN) jsou určeny jako pomoc skupině občanů – seniorů, při zajištění odpovídajícího
malometrážního bytu za snížené nájemné, pokud senior bydlí v bytě, který nevyhovuje jeho potřebám
a možnostem (např. pro velikost, nákladovost, bariérovost bytu apod.) a nemá možnost řešit situaci
vlastními prostředky. Podpora seniorů je dvojí. Spočívá jednak v nabídce pronájmu SEN a zároveň v
poskytnutí sníženého nájemného.

Kritéria:
            -   Občan EU.
            -   Žadatel nebo jiná osoba, která s ním sdílí/resp. bude sdílet domácnost, nesmí být
                vlastníkem nebo spoluvlastníkem nemovitosti určené k trvalému bydlení, ani mít právo
                odpovídající služebnosti k užívání bytu nebo domu – s výjimkou případů, kdy po něm nelze
                spravedlivě požadovat, aby užíval k trvalému bydlení pouze tuto nemovitost.
            -   Žadatel nebo jiná osoba, která s ním sdílí/resp. bude sdílet domácnost nemá žádné
                nevypořádané finanční závazky vůči HMP týkající se bytu či nebytového prostoru.




                                                                                                    Strana 10 / 55
        -   Žadatel je povinen v případě potřeby umožnit pracovníkům MHMP a ÚMČ provedení
            místního šetření.
        -   Žadatel musí být hlášen k TP na území HMP, případně prokázat skutečný pobyt na území
            HMP.
        -   Žadatel je bez bytu, v nevyhovujícím bytě nebo jeho bydlení v bytě je nejisté/akutně
            ohroženo.
        -   Žadatel, příp. i další člen společné domácnosti žadatele je ke dni podání žádosti
            poživatelem starobního důchodu, případně starší 65 let

Hlavní města Praha vůbec nemá DPS a byty pro seniory se vybírají z běžných obecních bytů – ovšem
malometrážních do velikosti max. 45 m2 a dispozice max. 1+kk a 1+1 (a to i pro páry).

Návrh Dostupného bydlení pro seniory ve městě Brně:
Návrh novelizace Pravidel vychází z usnesení č. 212/2023, přijatého Poradou vedení dne 31. 5. 2023.

Nová kategorie bytů DBPS je v tomto návrhu koncipována jako dostupné bydlení pro vymezenou
kategorii osob, která splňuje základní podmínky žadatelů o byt stanovené v Čl. 2, stať A., odst. 2, písm.
b) - c) Pravidel, s trvalým pobytem na území města Brna, a to jednotlivcům nebo párům, když se
současně dává na zvážení a rozhodnutí RMB tato další podmínka – a to ve 3 variantách:


Varianta I.
- jsou poživateli starobního důchodu (tj. bez omezení výše důchodu a výše jejich věku),


Varianta II.
- jsou poživateli starobního důchodu a výše jejich průměrného čistého měsíčního starobního důchodu
  za posledních 12 měsíců nepřevyšuje …násobek (výši doplní Rada města Brna) průměrné hrubé
  měsíční mzdy; jedná-li se o domácnost s jedním členem a …násobek (doplní Rada města Brna)
  průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost se dvěma členy.

V 1. čtvrtletí 2023 činila průměrná hrubá měsíční nominální mzda (dále jen „průměrná hrubá měsíční
mzda“) dle zveřejněných údajů ČSÚ na přepočtené počty zaměstnanců v národním hospodářství
celkem 41.265 Kč.
(např. u sociálních bytů se u jednotlivce bere v potaz max. 0,5 násobek, pro 2 osoby 0,8 násobek
průměrné hrubé měsíční mzdy, přičemž do tohoto příjmu se nepočítají dávky poskytnuté ze zdravotních
důvodů – příspěvek na péči a na mobilitu, a dávky na bydlení).

0,5 násobek průměrné hrubé měsíční nominální mzdy představuje 20.632,50 Kč
0,6 násobek představuje 24.759 Kč
0,7 násobek představuje 28.885,50 Kč
0,8 násobek představuje 33.012 Kč
0,9 násobek představuje 37.138,50 Kč
1,0 násobek představuje 41.265 Kč
1,1 násobek představuje 45.391,50 Kč
1,2 násobek představuje 49.518 Kč
1,3 násobek představuje 53.644,50 Kč
1,4 násobek představuje 57.771 Kč




                                                                                                     Strana 11 / 55
Varianta III.
- jsou poživateli starobního důchodu a výše jejich průměrného celkového čistého měsíčního příjmu za
  posledních 12 měsíců nepřevyšuje …násobek (výši doplní Rada města Brna) průměrné hrubé
  měsíční mzdy; jedná-li se o domácnost s jednám členem a …násobek (doplní Rada města Brna)
  průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost se dvěma členy.

Tj. tato varianta zohledňuje kromě výše starobního důchodu žadatele také jeho příjmy z podnikání či
pracovního poměru (avšak bez dávek poskytnutých ze zdravotních důvodů – příspěvek na péči a na
mobilitu, a bez dávek na bydlení).

Z praxe posuzování žádostí o byty v DPS vyplývá, že část žadatelů má příjmy z pracovního poměru,
dohod o pracovní činnosti, a to z důvodu, že výše starobního důchodu jim nepokrývá náklady na bydlení,
živobytí a např. léky. Stejně tak BO MMB považuje za diskriminační, pokud osoba v důchodovém věku
by měla být vyřazena z možnosti dostupného bydlení jen proto, že je nadále aktivní. K celé této části
BO MB dále dodává, že mimo vlastnictví nemovité věci určené k bydlení nebo zřízení věcného práva k
nemovité věci k bydlení, není ani v současné době ověřována celková finanční situace žadatelů ve
smyslu jiného než nemovitého majetku (např. vlastnictví akcií a jiných cenný papírů, družstevních podílů
atd.)
Toto bude nutno zkoumat u bytů vybudovaných za použití dotace (viz níže) – nicméně pouze s ohledem
na splnění podmínek dotačního titulu (osobám splňujícím ostatní podmínky a přesahující příjmový limit
pro dotované byty nebudou nabízeny dotované byty). Zde se jedná pouze o DPS Kavčí 1.

(Pozn.: V roce 2023 dosáhnou na starobní důchod muži narození v roce 1959 a ženy podle počtu
vychovaných dětí narozené mezi listopadem 1959 (bezdětné) – dubnem 1963 (5 a více dětí)).

Navrhuje se dále, že aktuálně zařazení žadatelé do pořadníku žadatelů o byt zvláštního určení – byt v
domě s pečovatelskou službou budou zařazeni do nového pořadníku žadatelů o byt DBPS (dále jen
„pořadník“), i pokud by nesplňovali nová Kritéria Rady města Brna pro stanovení pořadí v seznamu
žadatelů o byt DBPS (dále jen „Kritéria“), a dále již bude pořadník doplňován pouze o žadatele o byt
DBPS, kteří splní Kritéria, která schválí Rada města Brna, která bude na jejich základě schvalovat
pravidelně aktualizovaný pořadník.

Problematika dotací na stavbu DPS:

Na část v minulosti vybudovaných DPS byly poskytovány dotace

a) Z Ministerstva pro místní rozvoj ČR (MMR):
   Na základě učiněných dotazů sdělilo MMR, že podmínka zajištění sociálních služeb v bytech
   znamená možnost jejich využití ze strany nájemců, nikoli povinnost tuto službu čerpat. Změně DPS
   na DBPS z pohledu MMR nic nebrání. V současné době není ukončena doba udržitelnosti pouze u
   domu Křenová 39, nicméně ta končí 23.8.2023. Poté může město nakládat s domem dle vlastního
   uvážení.
b) Ze Státního fondu podpory bydlení (dříve Státní fond pro podporu investic) – SFPB:
   Z odpovědi SFPB na dotaz BO MMB vyplývá, že při zachování podmínek uvedených ve smlouvě o
   dotaci a nař. vl. č. 481/2000 Sb. je změna kategorie bytu na DBPS možná (osoby důchodového věku,
   popř. s postižením). U bytů vybudovaných s dotací dle nař. vl. č. 146/2000 Sb., je změna taktéž
   možná, ovšem za dodržení podmínek smlouvy a nařízení vlády (příjmově vymezená skupina).




                                                                                                    Strana 12 / 55
Dům Kavčí 1 byl vybudován s dotací dle nař. vl. č. 146/2000 Sb. (stejně jako např. Jabloňová 22-28 a
Zderadova 3), a to pro příjmově vymezené osoby. Do 30.6.2023 je stanoven příjmový limit pro
jednočlennou domácnost na 30.322,40 Kč a pro dvoučlennou domácnost 56.854,50 Kč. Udržitelnost
projektu končí 16.6.2038.
U dalších DPS vybudovaných s použitím dotace dle nař. vl. č. 481/2000 Sb. (Rotalova 15 a 19,
Štefánikova 63a/Kartouzská 14, Pahrbek 13, Hybešova 65a/b/c, Pompova 1, Purkyňova 91a a
Zderadova 5) končí udržitelnost v letech 2024 – 2027.
Obecné podmínky dle obou nařízení vlády (mimo příjmově vymezenou skupinu u nař. vl. č. 146/2000
Sb.) jsou totožné: pronajímatel po stanovenou dobu nemovitost nepřevede na jiného, nezatíží ji
zástavním právem, při uzavírání NS nepožaduje kauci atd. Současně je pro byty vybudované s dotací
stanovena každoročně maximální výše nájemného, která se odvíjí od pořizovacích nákladů a inflace
v jednotlivých letech.

S ohledem na sdělení poskytovatelů dotací je tedy možné využít pro DBPS byty v DPS, kde dosud
neskončila udržitelnost projektů, ovšem při dodržení požadovaných parametrů.
BO MMB již s dotovanými byty dlouhodobě pracuje a podmínky pro pronájem, výše nájemného apod.
jsou sledovány, neboť v dotovaných bytech se nachází např. i sociální byty a byty pro příjmově
vymezené skupiny (Jabloňová 22-28 a Zderadova 3).

Shrnutí za BO MMB:
Zavedením nové kategorie bytu Dostupného bydlení pro seniory (DBPS), při současném zrušení
kategorie bytů v DPS, dojde k souladu znění Pravidel s faktickým stavem, kdy pečovatelská služba
v DPS není zajišťována a stávající označení je pro veřejnost – občany města Brna, jako cílovou skupinu
DBPS, matoucí.
Od této změny lze očekávat zvýšený zájem soběstačných seniorů o nový typ kategorie bytů DBPS.

BO MMB proto doporučuje takovou změnu Pravidel přijmout.

Jako možnou nevýhodu lze pouze do budoucna vidět odlišnou úpravu možností přechodu nájmu bytu
v případě úmrtí nájemce mezi byty zvláštního určení a ostatními kategoriemi bytů (tedy i DBPS), a
případného dědění nájmu bytu. I s touto situací se lze však vyrovnat při důsledném uplatňování kogentní
právní úpravy v občanském zákoníku a oprávnění pro pronajímatele bytů tam stanovených.

Výše nájemného bude u bytů DBPS, tj. v nájemních smlouvách uzavíraných po přijetí novelizace
Pravidel (a tedy až po datu 1.7.2023) činit minimálně 85,- Kč/m2/měsíc – dle novelizovaného Čl. 4
Pravidel se zahrnutím nové kategorie bytů DBPS.
Součástí nájemní smlouvy je vždy také inflační doložka o každoročním růstu nájmu o inflaci, která je za
období předchozího kalendářního roku oznámena ČSÚ (Čl. 4 Pravidel).




4/
Návrh úprav Pravidel z podnětu Bytového odboru MMB:

- Čl. 10 Pravidel – technická oprava znění Pravidel,
- čl. 2 odst. (3), čl. 3 odst. (1), čl. 4 odst. (6), (7) Přílohy č. 2 Statut startovacího bytu – změny na základě
  praktických zkušeností BO MMB při práci s Pravidly,
- čl. 2 odst. (3), čl. 4 odst. (6), (7) Přílohy č. 3 Statut bytu pro osamělé rodiče s dětmi – změny na základě
  praktických zkušeností BO MMB při práci s Pravidly.




                                                                                                             Strana 13 / 55
 Všechny výše uváděné navrhované změny ve znění Pravidel (včetně jejich příloh) jsou nyní předloženy
 v jednom paragrafovém znění, které vypracoval Bytový odbor MMB.

 Materiál s tímto paragrafovým zněním navrhovaných změn Pravidel bude po vyjádření KB RMB
 předložen se stanoviskem KB RMB schůzi RMB, a následně pak ke konečnému rozhodnutí
 Zastupitelstvu města Brna.



 Materiál byl projednán na zasedání Komise bydlení RMB R9/KB/17, konané dne 7.8.2023, s tím, že
 KB RMB hlasovala o var. I.:

 Komise bydlení RMB doporučuje Radě města Brna a Zastupitelstvu města Brna
 schválit změnu Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna
 (dále jen „Pravidla“), s úpravou ustanovení čl. 2 odst. 2 písm. a) Statutu dostupného bydlení pro seniory,
 nové přílohy č. 4 Pravidel, ve znění dle Varianty I.:
 "je poživatelem starobního důchodu",
 jako podmínky, kterou musí splňovat žadatel o dostupný byt pro seniory;

 uložit Radě města Brna zajistit informování městských částí města Brna o přijetí změny Pravidel;
 Termín: bezodkladně.


 Hlasování o var. I.: 8-pro, 1-proti, 1-se zdržel/ze 13 členů. Usnesení bylo přijato.
                                                                 PhDr. Havlíček




                                                                                                                                                                                                 PhDr. Šimeček
                                                                                                                                                    Vojtěch Vašák
                                                                                                    Mgr. Malíková
                                  Bc. Benešová




                                                                                     Mgr. Jílková
                                                   Ivo Borovec




                                                                                                                     Petr Šafařík
  Ing. Kvíčala




                                                                                                                                                                        Bc. Kment
                   Bc. Krejsa




                                                                                                                                     Ing. Trllo




                                                                                                                                                                                    Jiří Ides
                                                                                  zdržela                                                                                           pro          pro
pro              omluven        omluvena         pro             pro                                pro             pro             pro           nepřítomen        proti
                                                                                    se




 Materiál byl projednán na schůzi Rady města Brna č. R9/043, konané dne 9.8.2023, když bylo
 hlasováno bez rozpravy o variantě I.:


  Rada města Brna

  1. doporučuje
  Zastupitelstvu města Brna schválit změnu Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního
  města Brna (dále jen „Pravidla“), s úpravou ustanovení čl. 2 odst. 2 písm. a) Statutu dostupného bydlení
  pro seniory, nové přílohy č. 4 Pravidel, ve znění "je poživatelem starobního důchodu",
  jako podmínky, kterou musí splňovat žadatel o dostupný byt pro seniory;

  2. doporučuje
  Zastupitelstvu města Brna uložit Radě města Brna zajistit informování městských částí města Brna o
  přijetí změny Pravidel;
  Termín: bezodkladně.




                                                                                                                                                                                                Strana 14 / 55
                         JUDr.




                 pro
                         Vaňková

                         Mgr.




                 pro
                         Černý

                         Mgr.

                 pro
                         Suchý

                         JUDr.
                                      Schváleno jednomyslně 7 členy.




                 pro

                         Kerndl

                         Ing.
                 pro




                         Podivinská

                         Bc. Aberl
                 -----




                         Ing. arch.
                 -----




                         Bořecký

                         RNDr.
                 pro




                         Chvátal
                         Ph.D.
                         Ing.
                 -----




                         Kratochvíl

                         JUDr.
                 pro




                         Matonohov
                         á
                         JUDr.
                 -----




                         Oliva




Strana 15 / 55
                   Pravidla pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------
Zastupitelstvo města Brna na svém Z7/29. zasedání konaném dne 20. 6. 2017 schválilo tato Pravidla
pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna, dále jen „Pravidla“, ve znění změn
schválených zasedáními Zastupitelstva města Brna Z7/41. dne 4. 9. 2018 pod bodem 339 (ZM7/4335),
Z8/18. dne 16. 6. 2020, bod 99, Z8/21. dne 10. 11. 2020, bod 90, Z8/23. dne 19. 1. 2021, bod 32, Z8/25.
dne 23. 3. 2021, bod 55, Z8/31. dne 7. 9. 2021, bod 87, Z8/39. dne 21. 6. 2022, bod 131, Z9/07. dne
16. 5. 2023, bod 61, Z9/… dne … 2023, bod …



                                                        Článek 1
                                              Vymezení pojmů a kompetencí

(1)    Běžné obecní byty - byt v domě v majetku statutárního města Brna /dále jen města, či města
       Brna/, který nemá charakter bytu zvláštního určeníbezbariérového, dostupného bytu pro seniory,
       bytu sociálního, startovacího a pro osamělé rodiče s dětmi. Žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje
       městská část.

(2)      Byty zvláštního určeníbezbariérové - byty v domech s pečovatelskou službou a byty
       bezbariérovézvláštního určení, kde. žŽadatele eviduje a o nájmu rozhoduje město.

(3)     Dostupné byty pro seniory - žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje město. Hospodaření je
       upraveno Statutem dostupného bydlení pro seniory, který tvoří přílohu č. 4 těchto Pravidel.

(34) Byty v celoměstském zájmu - žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje město.

(45) Sociální byty - byty pro žadatele s nízkými příjmy, v bytové nouzi s potřebou komplexní sociální
     podpory či pro žadatele s nízkými příjmy bez potřeby komplexní sociální podpory a byty prostupné.
     Žadatele o byt s potřebou komplexní sociální podpory eviduje město. Žadatelé o sociální byt bez
     potřeby komplexní sociální podpory budou vybíráni ze žadatelů o běžný obecní byt navrženými
     městskými částmi. O nájmu sociálních bytů rozhoduje město. Hospodaření je upraveno Statutem
     sociálního bytu, který tvoří přílohu č. 1 těchto Pravidel.

(56) Startovací byty - byty pro žadatele do 40 let s vymezenými příjmy. O nájmu rozhoduje město, ve
    svěřeném majetku městská část, pokud určila tento charakter bytu. Hospodaření je upraveno
    Statutem startovacího bytu, který tvoří přílohu č. 2 těchto Pravidel.

(67)     Byty pro osamělé rodiče s dětmi - byty pro vymezený okruh žadatelů, kteří mají ve své péči
       alespoň 1 nezaopatřené dítě mladší 18 let, s vymezenými příjmy. O nájmu rozhoduje město, ve
       svěřeném majetku městská část, pokud určila tento charakter bytu. Hospodaření je upraveno
       Statutem bytu pro osamělé rodiče s dětmi, který tvoří přílohu č. 3 těchto Pravidel.

(78) Sdílené bydlení - byty pro vymezené skupiny žadatelů. Podmínky provozování stanoví pro
    konkrétní případ město, ve svěřeném majetku městská část.

(89)    Služební byty - byty, jejichž nájem je vázán na výkon prací, zejména domovnických prací. O
       nájmu bytu rozhoduje město, ve svěřeném majetku městská část.

(910) Nájemné – výší nájemného dle těchto Pravidel se rozumí cena v Kč/m2/měsíc.


                                                             Článek 2
                                                           Žádosti o byt

                                                      A. Běžný obecní byt
(1) Žádost o běžný obecní byt se podává městské části, kterou si žadatel zvolí. Žadatel může podat
    žádost na více městských částí.


                                                                   1


                                                                                                                                    Strana 16 / 55
(2) Orgán městské části příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o běžný obecní byt,
    zda žadatel splňuje tyto podmínky pro pronájem bytu:
     a) je zletilý,
     b) žadatel ani jeho manžel(ka) v ČR nevlastní bytový či rodinný dům nebo byt, ani není v jejich
          prospěch zřízeno věcné právo užívání takové nemovité věci, pokud neprokáží, že je ze
          závažných důvodů nemohou užívat,
      c)   není nájemcem bytu, pokud neprokáže, že je vzhledem k finanční a sociální situaci, nebo
           k věku nebo zdravotnímu stavu žadatele nebo člena jeho domácnosti nevyhovující. Je-li
           nájemcem takového bytu v majetku města Brna, může žádat o jiný byt za podmínky uvolnění
           stávajícího bytu, v případě nájemce sociálního bytu je nezbytné doporučení Odboru sociální
           péče Magistrátu města Brna (dále jen „OSP MMB“),
      d)   je-li žadatel a jeho manžel(ka) jiným státním příslušníkem, musí mít na území ČR povolen
           trvalý pobyt v souladu s právními předpisy o pobytu cizinců na území České republiky,
           s výjimkou dle Čl. 14 Pravidel.


(3) Je-li žadatel v rozvodovém řízení nebo rozvodové řízení bylo ukončeno rozvodem manželství, může
     být zapsán v seznamu žadatelů, i když dosud nedošlo k vypořádání společného jmění k bytovému
     či rodinnému domu nebo bytu a řešení doporučí příslušný sociální odbor. Podmínka dle písm. b)
     odstavce 2 musí být splněna před uzavřením nájemní smlouvy.




                              B. Byty zvláštního určeníbezbariérové
(1)   Orgán města příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o bezbariérový byt
      zvláštního určení (byty v domech s pečovatelskou službou a byty bezbariérové), zda žadatel
      splňuje tyto podmínky pro pronájem bytu:
      a) je zletilý,
      b) žadatel ani jeho manžel(ka) v ČR nevlastní bytový či rodinný dům nebo byt, ani není v jejich
           prospěch zřízeno věcné právo užívání takové nemovité věci, pokud neprokáží, že je ze
           závažných důvodů nemohou užívat, anebo není nájemcem bytu na dobu neurčitou, nebo je
           nájemcem bytu, který je pro něj vzhledem ke věku a zdravotnímu stavu nevyhovující, nebo
           nabídne uvolnění stávajícího obecního bytu, řešení doporučí vzhledem ke věku nebo
           zdravotnímu stavu žadatele sociální odbor,
      c) je-li jiným státním příslušníkem, má na území ČR povolen trvalý pobyt v souladu s právními
           předpisy o pobytu cizinců na území České republiky, s výjimkou dle Čl. 14 Pravidel,
      d) žádá-li žadatel o bezbariérový byt, musí jeho zdravotní stav nebo nezletilého dítěte, které
           má v péči, vyžadovat dle vyjádření lékaře bydlení v bezbariérovém bytě, (má pohybové
           postižení vyžadující používání zdravotních pomůcek či zrakové postižení). zdravotní stav
           žadatele nebo nezletilého dítěte, které má žadatel v péči, musí vyžadovat dle vyjádření
           lékaře bydlení v bezbariérovém bytě (má pohybové postižení vyžadující používání
           zdravotních pomůcek či zrakové postižení).
      (e) žádá-li žadatel o byt v domě s pečovatelskou službou, musí být poživatelem starobního
           důchodu nebo poživatelem invalidního důchodu a jeho zdravotní stav mu umožňuje
           bydlení v domě s pečovatelskou službou.

(2)   Nájemní smlouvu na pronájem bezbariérového bytu zvláštního určení lze uzavřít i s osobou, která
      není žadatelem, zapsaným v seznamu žadatelů, je-li zdravotně postižená nebo starší 70 let věku
      a užívá-li bezbariérový byt zvláštního určení po smrti nájemce nebo po rozvodu jeho manželství,
      je-li touto osobou manžel, bývalý manžel, registrovaný partner, rodič, sourozenec, zeť, snacha,
      dítě nebo vnuk, nemá-li vlastní byt a žil s nájemcem ve společné domácnosti a nepřešel-li na ni
      nájem bytu ze zákona.

(3)   V případě pronájmu bytu žadateli, který má v péči nezletilé dítě, jehož zdravotní stav vyžaduje
      dle vyjádření lékaře bydlení v bezbariérovém bytě, je možno uzavřít nájemní smlouvu pouze na
      dobu 2 let s možností prodlužování do doby zletilosti dítěte. Po dosažení zletilosti je možno

                                                 2


                                                                                                 Strana 17 / 55
       uzavřít nájemní smlouvu přímo s postiženou osobou.




                                    C. Dostupné byty pro seniory
       Orgán města příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o byt pro seniory, zda
       žadatel splňuje podmínky dle čl. 2 Statutu dostupného bydlení pro seniory, který tvoří přílohu č.
       4 těchto Pravidel.



                     CD. Sociální byt s potřebou komplexní sociální podpory
       Orgán města příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o sociální byt s potřebou
       komplexní sociální podpory, zda žadatel splňuje podmínky dle čl. 3 Statutu sociálního bytu, který
       tvoří přílohu č. 1 těchto Pravidel.



                                        DE. Evidence žádosti
(1)   Žadatel na formuláři žádosti pravdivě vyplní všechny údaje. Změnu údajů žadatel písemně
      oznamuje městské části/městu bez zbytečného odkladu, nejpozději do 30 dnů ode dne, kdy ke
      změně došlo.

(2) Městská část může blíže upravit způsob a podmínky evidence žádostí o byt.

(3)   Město i městská část umožní podat žádost o byt elektronicky.


                                         EF. Vyřazení žádosti
(1) Žadatel bude vyřazen ze seznamu žadatelů na základě rozhodnutí orgánu městské části,
    příslušného k rozhodování o pronájmu bytu, nebo orgánu města, příslušného k rozhodování o
    pronájmu bytu, z důvodu, že:

       - žadatel u městské části nesplnil podmínky pro pronájem běžného obecního bytu, nebo že
          žadatel u města nesplnil podmínky pro pronájem bezbariérového bytu zvláštního určení,
          dostupného bytu pro seniory a sociálního bytu s potřebou komplexní sociální podpory,
       - žadatel uvedl nepravdivé údaje,
       -   žadatel neposkytl dostatečnou součinnost potřebnou pro posouzení žádosti o byt;
          neposkytnutím součinnosti se rozumí zejména nedodání podkladů nezbytných pro posouzení,
          zda žadatel splňuje podmínky pro pronájem bytu, odmítnutí sociálního šetření, je-li
          vyžadováno, neoznámení změny v rozhodných skutečnostech nebo nedoložení aktuálních
          kontaktních údajů,
       - nastaly skutečnosti, pro které by mu nemohl být pronajat byt,
       - nepřijme bez vážných důvodů byt, nebo neuzavře nájemní smlouvu, s výjimkou žadatele o
          bezbariérový byt zvláštního určení a o dostupný byt pro seniory, který z vážných důvodů
          požádal maximálně na dobu 1 roku o odklad řešení,
       - v dosud užívaném bytě dluží na nájemném z bytu a za služby spojené s nájmem bytu, včetně
          příslušenství, hrubě porušuje dobré mravy nebo jinak závažným způsobem porušuje
          podmínky nájemní smlouvy, s výjimkou žadatele o pronájem sociálního bytu s potřebou
          komplexní sociální podpory,
        - dluží za užívání bytu v majetku města Brna, jehož nájem skončil, s výjimkou žadatele o
          pronájem sociálního bytu s potřebou komplexní sociální podpory.




                                                   3


                                                                                                    Strana 18 / 55
      Žadatel bude vyřazen ze seznamu žadatelů u všech městských částí, kde je evidován, příp. města,
      je-li mu některou městskou částí či městem pronajat byt, s výjimkou nájemce bytu pro osamělé
      rodiče s dětmi a nájemců startovacího bytu.

(2) Rozhodnutí o vyřazení ze seznamu žadatelů o běžný obecní byt, včetně uvedení důvodu vyřazení,
    oznámí žadateli městská část, rozhodnutí o vyřazení ze seznamu žadatelů o sociální byt s potřebou
    komplexní sociální podpory, a o bezbariérový byt zvláštního určení a o dostupný byt pro seniory,
    včetně uvedení důvodu vyřazení, oznámí žadateli město.


                                              Článek 3
                                            Výběr žadatelů

(1)    Výběr žadatelů o běžný obecní byt provádí městská část podle kritérií a způsobem určeným
       městskou částí. Kritéria musí být transparentní, předvídatelná, v souladu s právními předpisy a
       nesmí zvýhodňovat žadatele o byt, který poskytne městské části dar.

(2)    Kritéria musí mít písemnou formu a musí být schválena zastupitelstvem městské části a
       zveřejněna na úřední desce městské části.
       Městská část je povinna zaslat kritéria městu na vědomí do 10 dnů po jejich schválení
       zastupitelstvem městské části.

(3)    Volný byt zveřejní městská část na úřední desce a na webových stránkách městské části a města
       Brna se základními podmínkami nájmu bytu a s výzvou k podávání přihlášek žadateli zapsanými
       v seznamu žadatelů městské části. Z přihlášených žadatelů pak MČ provede výběr dle kritérií
       schválených zastupitelstvem městské části.
       Nepostupuje-li městská část tímto způsobem, zveřejní na úřední desce a na webových stránkách
       městské části pořadí žadatelů s bodovým hodnocením dle kritérií schválených zastupitelstvem
       městské části.

(4)    Městská část je povinna zveřejnit na webových stránkách městské části Pravidla pronájmu bytů
       v domech v majetku statutárního města Brna, kritéria a způsob pro výběr žadatelů.

(5)    Místo trvalého pobytu v jiné městské části Brna nesmí být kritériem při výběru žadatele.

(6)    S předchozím souhlasem Rady města Brna může městská část v odůvodněných případech
       rozhodnout o pronájmu bytu mimo tato Pravidla. Bez předchozího souhlasu Rady města Brna
       může městská část rozhodnout o pronájmu bytu s nájemcem, kterému skončil nájem uplynutím
       2 let od přechodu nájmu bytu za podmínky, že nájemce splňuje podmínky pro pronájem obecního
       bytu dle těchto Pravidel, byt je pro nájemce a příslušníky jeho domácnosti přiměřený a nájemné
       bude sjednáno ve stejné výši, jako u nově uzavíraných nájemních smluv.


                                              Článek 4
                                           Podmínky nájmu

(1)    O podmínkách nájmu bytu rozhoduje město, ve svěřeném majetku městská část, v souladu
       s těmito Pravidly.

(2)     Město, ve svěřeném majetku městská část, se může s žadatelem o nájem bytu dohodnout na
        opravě bytu vlastním nákladem žadatele, a to pouze z hlediska provádění drobných prací
        (zejména nášlapné vrstvy podlah, dlažby, obklady, doplnění interiérových dveří apod.), které
        nepřesáhnou limit 2.500 Kč/m2 celkové plochy bytu. Základní podmínky pronájmu bytu na opravu
        vlastním nákladem žadatele (zejména rozsah oprav, postup v souladu s podmínkami pro
        nakládání s veřejnými prostředky a způsob kompenzace žadatelem vynaložených nákladů na
        opravy bytu) zveřejní městská část současně se zveřejněním nabídky bytu dle Čl. 3 odst. 3
        Pravidel, bude-li nabídka bytu vyvěšena. Městská část je povinna zkontrolovat, zda oprava byla
        provedena řádně a ve sjednaném rozsahu. Rada města Brna stanoví maximální výši


                                                   4


                                                                                                  Strana 19 / 55
      uznatelných nákladů na provedení drobných prací pro případ jejich kompenzace nájemci.

(3)   Výše nájemného u nově uzavíraných nájemních smluv či nově uzavíraných dodatků k nájemním
      smlouvám na pronájem bezbariérových bytů zvláštního určení, dostupných bytů pro seniory,
      bytů sociálních, startovacích, pro osamělé rodiče s dětmi, prostupných a ve sdíleném bydlení,
      nesmí být s účinností od 1. 7. 2023 nižší než 85 Kč/m2/měsíc s tím, že tato částka se každoročně
      upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení
      nájemného k 1. 7. příslušného kalendářního roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto inflační
      doložku v textu smlouvy.
       Výše nájemného u nově uzavíraných nájemních smluv na pronájem uvolněného běžného
       obecního bytu žadateli o byt nesmí být nižší než ekonomické nájemné stanovené pro potřeby
       statutárního města Brna dle jednotlivých městských částí s mírou kapitalizace 1,7 1) s tím, že
       tato částka se každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok
       s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto
       inflační doložku v textu smlouvy.
       Určení výše nájemného u nově uzavíraných dodatků k nájemním smlouvám na pronájem
       běžného obecního bytu bude na rozhodnutí pronajímatele s tím, že nesmí být nižší než nájemné
       dosud sjednané.
       Městská část může pronajmout byt za nájemné nižší než ekonomické v případě, že:
       a) nájemce bytu, který je vzhledem k finanční a sociální situaci, nebo věku nebo zdravotnímu
          stavu nájemce nebo člena jeho domácnosti nevyhovující, požádá o menší byt a nabídne
          uvolnění stávajícího bytu. Nájemné nesmí být nižší než nájemné v dosud užívaném bytě a
          nájemní smlouva musí obsahovat inflační doložku v textu smlouvy.
       b) nájemce bytu, který v rámci plánované rekonstrukce ukončil nájem dosud užívaného bytu a
          přestěhoval se do náhradního bytu, za podmínky, že náhradní byt je přiměřený počtu členů
          domácnosti a je menší, nebo maximálně stejně velký, než byt dosud užívaný. Nájemné
          nesmí být nižší než nájemné v dosud užívaném bytě a nájemní smlouva musí obsahovat
          inflační doložku v textu smlouvy.

(4)   Nájemní smlouva, případně dodatek k nájemní smlouvě při prodlužování doby nájmu bytu, musí
      obsahovat závazek nájemce (společných nájemců) bytu provést v evidenci obyvatel změnu
      místa trvalého pobytu na adresu pronajatého bytu, a to nejpozději do 60 dnů po uzavření nájemní
      smlouvy či jejího dodatku, s tím, že nesplní-li nájemce tento závazek, zvýší se mu, vyjma bytů
      sociálních, počínaje 61. dnem po uzavření nájemní smlouvy nebo po uzavření dodatku nájemné
      na dvojnásobek sjednaného nájemného, a to až do dne prokázání splnění tohoto závazku.
      Splnění závazku je nájemce povinen pronajímateli písemně doložit.

1) Stanovení ekonomického nájemného pro potřeby statutárního města Brna – prosinec 2016, a

 to pro byty do 100 m2 podlahové plochy navýšeného o inflaci


                                            Článek 5
                                          Uvolněné byty

(1)   Městská část ohlásí městu volný byt nejpozději do 15 dnů po ohlášení správcem. Nesdělí-li
      město nejpozději do 15 dnů po obdržení ohlášení volného bytu městské části, že hodlá využít byt
      v celoměstském zájmu, rozhodne o pronájmu bytu městská část. Toto ustanovení platí pouze do
      doby zavedení pasportů domů a bytů do centrálního informačního systému.

(2)   Město má právo z důvodů hodných zvláštního zřetele (v celoměstském zájmu) obsadit nejvýše
      10 % bytů z ročního průměru uvolněných bytů v dané městské části v předcházejících 3 letech.



                                             Článek 6
                                           Služební byty

(1)   O nájmu služebního bytu vázaného na výkon práce rozhoduje město, ve svěřeném majetku

                                                 5


                                                                                                  Strana 20 / 55
      městská část.

(2)   Služební byty budou pronajímány zpravidla se závazkem výkonu domovnických prací, na dobu
      určitou, zpravidla na dobu jednoho roku, nejdéle na dobu výkonu práce.



                                           Článek 7
                            Byty poskytované v celoměstském zájmu

(1) Rada města Brna může rozhodnout o pronájmu bytu v celoměstském zájmu a o podmínkách
    nájmu.

(2) Přehled bytů poskytnutých v celoměstském zájmu bude předložen jedenkrát za půl roku
    Zastupitelstvu města Brna.


                                            Článek 8
                                   Slučování a rozdělování bytů

(1)   O sloučení či rozdělení bytů rozhoduje ve svěřeném majetku městská část, v nesvěřeném
      majetku město. Souhlas lze vydat jen ve výjimečných případech.

(2)   Souhlas města či městské části ke sloučení nebo rozdělení bytu nenahrazuje souhlas, případně
      vyjádření dotčených orgánů státní správy.


                                            Článek 9
                                   Postoupení nájemní smlouvy

(1)   Nájemci bytů v majetku města Brna mohou postoupit práva a povinnosti z nájemní smlouvy k bytu
      na základě dohody a jen s písemným souhlasem pronajímatelů. Dohoda může být uzavřena jen
      mezi nájemci bytů v majetku města Brna či v majetku města Brna a jiné obce.

(2)   Nájemci bytů v majetku města Brna mohou využít pro tento účel webové stránky statutárního
      města Brna: https://vymenabytu.brno.cz/vymena/.


                                            Článek 10
                                          Společný nájem

      Dohodu o společném nájmu se stávajícím nájemcem může městská část, v nesvěřeném majetku
      město, uzavřít pouze za podmínky, že další osobou přistupující k nájmu bytu jsou jeho děti,
      rodiče, sourozenci, zeť a snacha, vnuk či vnučka, registrovaný partner, jsou-li zletilí a žijí-li
      s nájemcem alespoň 1 rok ve společné domácnosti a splňují podmínky dle Čl. 2 písm. stati A.
      Pravidel pro pronájem běžného obecního bytu.


                                           Článek 11
                               Součinnost města a městských částí

(1)   Město po zavedení Centrálního informačního systému města Brna povede centrální evidenci
      domů a bytů v majetku města Brna a jejich nájemců, evidenci uvolněných bytů a evidenci žadatelů
      o byt u jednotlivých městských částí, evidenci sociálních, startovacích bytů, bytů pro osamělé
      rodiče s dětmi, a bytů bezbariérovýchzvláštního určení a dostupných bytů pro seniory. V rámci
      Centrálního informačního systému města Brna jsou vedeny pasporty domů, bytů a evidence
      dlužníků nájemného.

(2)   Městská část vede evidenci domů jí svěřených, bytů a nájemců bytů v těchto domech formou

                                                  6


                                                                                                   Strana 21 / 55
      pasportů a evidenci dlužníků a je povinna je průběžně aktualizovat, a to i v rámci Centrálního
      informačního systému města Brna.

(3)   Městské části mají trvalý přístup do centrální evidence. Před rozhodnutím o vzniku, změně či
      zániku nájemního vztahu k bytům jsou městské části povinny ověřit potřebné skutečnosti v této
      evidenci.

(4)   Městské části aktualizují průběžně údaje potřebné k vedení centrální evidence.
(5)   Městská část postupuje městu žádosti o pronájem bezbariérového bytu zvláštního určení a
      dostupného bytu pro seniory.

(6)   Město Brno provádí kontrolu postupu městské části dle těchto Pravidel. Za tím účelem je
      oprávněno požadovat předložení veškerých dokladů a poskytnutí informací.



                                            Článek 12
                                      Prevence ztráty bydlení

(1)   Město i městská část postupují vůči nájemcům, kteří porušují povinnosti vyplývající z nájemní
      smlouvy dle právních předpisů. Současně však činí vůči nájemcům kroky, které mohou předejít
      ztrátě bydlení.

(2)   Město, ve svěřeném majetku městská část, mohou uzavřít s nájemcem, jehož nájem bytu skončil
      výpovědí či uplynutím doby, novou nájemní smlouvu na pronájem jím užívaného bytu, pokud
      nájemce pronajímateli uhradil dluh na nájemném a za služby spojené s užíváním bytu včetně
      příslušenství či uzavřel dohodu o splátkách dluhu, a pokud nájemce jinak řádně plnil povinnosti
      vyplývající z nájmu bytu. Určení výše nájemného bude na rozhodnutí pronajímatele.


                                            Článek 13
                                          Sdílené bydlení

(1)   Město, ve svěřeném majetku městská část, poskytuje vymezeným skupinám žadatelů bydlení
      formou sdíleného bydlení bytu k tomu určenému.

(2)   Seznam žadatelů o sdílené bydlení je veden odděleně od seznamu žadatelů o byt.

(3)   Kritéria výběru žadatelů a podmínky užívání schvaluje ve svěřeném majetku městská část,
      v nesvěřeném majetku Rada města Brna.


                                          Článek 14
                    Zvláštní podmínky pronájmu bytu ukrajinským občanům

Ukrajinským občanům, kterým byla udělena dočasná ochrana dle zákona č. 65/2022 Sb., o některých
opatřeních v souvislosti s ozbrojeným konfliktem na území Ukrajiny vyvolaným invazí vojsk Ruské
federace, ve znění pozdějších předpisů, bude po dobu trvání dočasné ochrany umožněn pronájem
běžných obecních bytů a bezbariérových bytů v domech v majetku města Brna dle Čl. 2 stati A. a stati
B. Pravidel. Nájem bytu bude uzavírán vždy na dobu určitou jednoho roku, s možností opakovaného
pronájmu v případě trvání režimu dočasné ochrany dle příslušných právních předpisů České republiky.


                                          Článek 145
                                Společná a závěrečná ustanovení

(1)   V domech, které nebyly svěřeny městským částem, vykonává činnosti uvedené v Čl. 6, 8, 9, 10

                                                 7


                                                                                                 Strana 22 / 55
      těchto Pravidel město. Byty v nich uvolněné pronajímá město ve smyslu Čl. 1, odst. 2, 3, 4, 5, 6,
      7 těchto Pravidel. Neurčí-li město nájemce, pronajme jej žadateli navrženému městskou částí, na
      jejímž území se uvolněný byt nachází, nebo jíž je postoupeno dispoziční právo, nerozhodne-li o
      pronájmu bytu mimo tato Pravidla.

(2)   Žádosti o byt podané před schválením těchto Pravidel se posoudí dle těchto Pravidel.

(3)   Tato Pravidla ruší Pravidla pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna a
      podmínky zajišťování bytové náhrady, schválená Zastupitelstvem města Brna na Z4/031.
      zasedání dne 24. 1. 2006, jejichž změny a doplnění byly schváleny Zastupitelstvem města Brna
      na zasedání Z5/035. dne 22. 6. 2010, na zasedání Z6/008 dne 6.9.2011, na zasedání Z6/015 dne
      15.5.2012, na zasedání Z6/018 dne 9. 10. 2012, a na zasedání Z6/034 dne 20. 5. 2014.
(4)   V případě nájmu bytu v domech financovaných z dotačního programu, případně pronájem bytu
      je realizován v rámci dotačního programu, musí být současně dodrženy podmínky daného
      dotačního programu. V případě rozporu Pravidel a podmínek dotačního programu, mají podmínky
      dotačního programu přednost před Pravidly.




Tato Pravidla (v původním znění) nabývají účinnosti dnem 1. 10. 2017.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na svém Z7/41. zasedání konaném
dne 4. 9. 2018 pod bodem 339 nabývají účinnosti dnem 4. 9. 2018.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/18. zasedání konaném dne
16. 6. 2020 nabývají účinnosti dnem 1. 7. 2020, s výjimkou článku 4 odst. 2 Pravidel, který nabývá
účinnosti až stanovením maximální výše uznatelných nákladů Radou města Brna na R8/095. schůzi
konané dne 15. 7. 2020, bod 78.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/21. zasedání konaném dne 10.
11. 2020 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/23. zasedání konaném dne 19.
1. 2021 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/25. zasedání konaném dne 23.
3. 2021 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/31. zasedání konaném dne 7.
9. 2021 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/39. zasedání konaném dne 21.
6. 2022 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z9/07. zasedání konaném dne 16.
5. 2023 nabývají účinnosti dnem jeho schválení, s tím že úprava Článku 5 odst. 5 a 6 přílohy č. 1 Pravidel
pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna STATUT SOCIÁLNÍHO BYTU se vztahuje
na náklady na opravy sociálního bytu vynaložené po datu účinnosti této úpravy Pravidel dne 16. 5. 2023.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z9/... zasedání konaném dne
... 2023 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.




                                                    8


                                                                                                      Strana 23 / 55
Příloha č. 1 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                                       STATUT SOCIÁLNÍHO BYTU


                                               Článek 1
                                            Vymezení pojmů

(1)     Sociálním bytem je byt v domě v majetku města Brna svěřeném či nesvěřeném městské části,
        který je určen pro bydlení
        a)   osob s potřebou komplexní sociální podpory, s nízkými příjmy, vyloučené z bydlení, jako
             jsou rodiny s dětmi, osoby přežívající venku, osoby opouštějící dětské domovy apod.,
        b)   osob bez potřeby komplexní sociální podpory, s nízkými příjmy, jako jsou rodiny s dětmi,
             senioři, matky samoživitelky apod.

(2) Charakter sociálního bytu má i prostupný byt, byt pronajatý v rámci projektů Rapid re-housing a
    Housing-first.

                                                    Článek 2
                                             Určení sociálního bytu
(1)     Rozhodnutím Rady města Brna bude stanoven každoročně počet bytů, které budou pronajaty
        městem jako sociální.

(2)     Městské části mají možnost navrhnout městu uvolněné byty, které podmínkám sociálního bytu
        vyhovují, resp. určí počet bytů, které v průběhu kalendářního roku nabídnou městu jako sociální,
        a to vždy do konce 1. čtvrtletí příslušného kalendářního roku.

(3)     Finanční prostředky na opravy těchto bytů budou poskytnuty z Fondu bytové výstavby či
        z prostředků ČR či EU. Investiční činnost a dispoziční právo k těmto bytům bude náležet městu,
        tzn., že Rada města Brna bude schvalovat nájemce, dobu a výši nájmu ke konkrétnímu bytu,
        bude rozhodovat i o event. prodloužení doby nájmu bytu, městská část pak bude uzavírat nájemní
        smlouvu a vykonávat správu bytu nacházejícího se ve svěřeném domě. Městská část zašle městu
        pro potřeby evidence jedno vyhotovení nájemní smlouvy a čtvrtletně hlášení o platbách
        nájemného včetně záloh na služby ke každému konkrétnímu sociálnímu bytu.

(4)     Rada města Brna se při určování sociálního bytu bude řídit pravidlem, že v rámci bytového domu
        by počet sociálních bytů neměl tvořit více než 20 % bytových jednotek, nejvíce však 8 bytů.

(5)     Určení bytu jako bytu sociálního může stanovit a zrušit pouze Rada města Brna.



                                                  Článek 3
                       Žadatel o sociální byt s potřebou komplexní sociální podpory

(1)     Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí, zda žadatel splňuje podmínky
        pro pronájem sociálního bytu s potřebou komplexní sociální podpory, kterými jsou:

      a) je zletilý,
      b) je-li cizím státním příslušníkem, má na území ČR povolen trvalý pobyt v souladu s právními
         předpisy o pobytu cizinců na území České republiky. To se týká i jeho manžela/manželky.



                                                    9


                                                                                                    Strana 24 / 55
      c)    nemá uzavřenu nájemní smlouvu o nájmu bytu na dobu delší než šest měsíců; a dále žadatel
            ani jeho manžel(ka) nemá v ČR ve vlastnictví ani spoluvlastnictví bytový dům, rodinný dům, byt,
            dům pro rekreační nebo jiné ubytovací účely, ani není v jejich prospěch zřízeno věcné právo
            užívání takové nemovité věci, pokud neprokáží, že je ze závažných důvodů nemohou užívat,
      d) jeho průměrný čistý měsíční příjem v období 12 kalendářních měsíců před uzavřením nájemní
          smlouvy nepřesáhl 0,5násobek průměrné hrubé měsíční mzdy.
          Pokud budou s žadatelem užívat sociální byt další osoby, doloží žadatel, že průměrný čistý
          měsíční příjem jeho domácnosti v období 12 kalendářních měsíců před uzavřením nájemní
          smlouvy nepřesáhl
            1.   0,8násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost se 2 členy,
            2.   0,9násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost se 3 členy,
            3.   1,0násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost se 4 členy,
            4.   1,2násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost s 5 členy,
            5.   1,5násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost s 6 a více členy.
       Bude-li nájemní smlouva k sociálnímu bytu uzavřena v období od 1. července do 31. prosince,
       bude čistý měsíční příjem osoby s vymezenými příjmy, nebo čistý měsíční příjem její domácnosti
       porovnáván s průměrnou hrubou měsíční mzdou za minulý kalendářní rok; bude-li nájemní
       smlouva k sociálnímu bytu uzavřena v období od 1. ledna do 30. června, bude čistý měsíční příjem
       porovnáván s průměrnou hrubou měsíční mzdou za předminulý kalendářní rok.
       Do příjmů se nezapočítávají dávky poskytnuté z důvodu zdravotního stavu žadateli či členu jeho
       domácnosti /dle zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách-příspěvek na péči, ve znění
       pozdějších předpisů, a zákona č. 329/2011 Sb., o poskytování dávek osobám se zdravotním
       postižením, ve znění pozdějších předpisů, -příspěvek na mobilitu/.

(2)        Bez ohledu na výši příjmů dle odst. (1) písm. d) bude do seznamu žadatelů o sociální byt
           s potřebou komplexní sociální podpory zapsán žadatel pobírající dávky hmotné nouze, pokud
           splňuje podmínky dle písm. a-c).



                                                  Článek 4
                      Žadatel o sociální byt bez potřeby komplexní sociální podpory

(1)        Sociální byt bez potřeby komplexní sociální podpory pronajme město žadatelům navrženým
           městskými částmi ze žadatelů o běžný obecní byt, kteří splňují podmínky pro pronájem běžného
           obecního bytu a podmínku dle čl. 3 odst. (1) písm. d) Statutu sociálního bytu.
(2)        Podmínky výběru žadatelů stanoví Rada města Brna.




                                               Článek 5
                             Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu

(1)        Nájemní smlouva bude uzavřena na dobu určitou 1 roku s možností dalšího prodloužení vždy
           maximálně o 1 rok. Výše nájemného za pronájem sociálních bytů u nově uzavíraných nájemních
           smluv či nově uzavíraných dodatků k nájemním smlouvám nesmí být s účinností od 1. 7. 2023
           nižší než 85 Kč/m2/měsíc s tím, že tato částka se každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou
           ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného
           kalendářního roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku v textu smlouvy.

(2)        Nájemní smlouva na pronájem sociálního bytu s potřebou komplexní sociální podpory bude
           obsahovat:
           a) ujednání o neudělení souhlasu k podnájemní smlouvě,
           b) ujednání, že další osoby, s výjimkou osob blízkých, do společné domácnosti je nájemce
              oprávněn přijímat jen se souhlasem města,
           c) závazek k uzavření dohody o vyklizení bytu formou notářského zápisu se svolením

                                                      10


                                                                                                       Strana 25 / 55
         k vykonatelnosti pořízeného na náklady města; Rada města Brna může v odůvodněných
         případech, kdy nedojde k prodloužení nájemní smlouvy z důvodů na straně nájemce,
         rozhodnout, že náklady na pořízení notářského zápisu se svolením k vykonatelnosti k nově
         uzavírané nájemní smlouvě na žádost nájemce ponese tento nájemce,
      d) povinnost nájemce oznámit městu ke 31. 12. příslušného kalendářního roku výši jeho příjmů
         a příjmů členů jeho domácnosti,
      e) závazek nájemce spolupracovat s městskou částí, příp. městem či městskou částí pověřenými
         subjekty poskytujícími nájemci komplexní sociální podporu a závazek nájemce, že umožní
         vstup sociálního pracovníka nebo pracovníka bytové správy za účelem kontroly, že byt je
         užíván řádně, dle potřeby, maximálně však 1x týdně,
      f) souhlas nájemce s tím, že příjemcem dávek státní sociální podpory na bydlení bude přímo
         pronajímatel, bude-li to pronajímatel požadovat,
      g) ujednání, že pronajímatel nepožaduje složení jistoty ani jinou finanční spoluúčast nájemce,
      h) souhlas nájemce se zapojením do programu prevence ztráty bydlení,
      i) závazek nájemce provést v evidenci obyvatel změnu trvalého bydliště do pronajatého
         sociálního bytu do 60 dnů po uzavření nájemní smlouvy; nesplnění tohoto závazku nájemcem
         je důvodem pro odstoupení pronajímatele od nájemní smlouvy. Splnění závazku je nájemce
         povinen pronajímateli písemně doložit.

(3) Nájemní smlouva na pronájem sociálního bytu bez potřeby komplexní sociální podpory bude
    obsahovat ujednání pod odst. 2, písm. a-d), g), h), i).
(4) Po dobu, po kterou bude byt pronajímán jako sociální, poskytne město městské části kompenzaci
    rozdílu mezi nájemným uplatňovaným MČ za pronájem obecních bytů pro příslušné katastrální
    území, po odečtení slev na nájemném, jsou-li městskou částí poskytovány, a nájemným ze
    sociálních bytů.
(5) Město poskytne městské části kompenzaci ve výši 50 % prokázaných mimořádných nákladů na
    opravu sociálních bytů vynaložených městskou částí na uvedení sociálního bytu do stavu
    způsobilého užívání. Kompenzace se nevztahuje na náklady spojené s opravami běžného
    opotřebení bytu. Vynaloženou výši nákladů předkládají městské částí městu průběžně, do 30 dnů
    od dokončení opravy sociálního bytu, s vyčíslením požadované kompenzace.
(6) Kompenzace dle odst. (4) a (5) bude poskytnuta z rozpočtu města Brna na základě žádosti MČ,
    která vyčíslí její výši za předchozí kalendářní rok. Žádost MČ předloží Bytovému odboru MMB do
    31. 1. následujícího kalendářního roku.



                                            Článek 6
                                     Prodloužení doby nájmu

(1)   O prodloužení doby nájmu bytu rozhodne Rada města Brna.

(2)   Nájemní smlouvu lze opakovaně prodlužovat, pokud
       - nájemce řádně plní povinnosti vyplývající z nájmu sociálního bytu,
       - nájemce splňuje podmínku dle čl. 3 odst. 1 písm. c), d) tohoto Statutu.
      Nesplňuje-li nájemce podmínku o výši příjmů dle čl. 3 odst. 1 písm. d) tohoto Statutu, může Rada
      města Brna rozhodnout o tom, že byt ztrácí charakter sociálního bytu a bude nadále pronajímán
      jako běžný obecní byt nebo o tom, že nájemci bude v celoměstském zájmu poskytnut běžný
      obecní byt.
      Nezruší-li Rada města Brna charakter sociálního bytu a nebude-li možno poskytnout nájemci
      v celoměstském zájmu jiný byt, může Rada města Brna prodloužit dobu nájmu. Výše nájemného
      bude stanovena jako za běžný obecní byt. Sníží-li se za dobu trvání nájemního vztahu příjem
      nájemce a členů domácnosti na stanovený limit, při dalším prodloužení se výše nájemného opět
      upraví na výši nájemného platného v té době pro sociální byt.

(3)   Nájemní smlouvu nelze prodloužit, pokud
      -   nájemce porušuje povinnosti nájemce zejména tím, že v průběhu trvání nájemního vztahu


                                                 11


                                                                                                  Strana 26 / 55
          dosáhl jeho dluh na nájemném z bytu a za plnění poskytovaná s užíváním bytu více než
          trojnásobku měsíčního nájemného a úhrady za plnění poskytovaná s užíváním bytu, nebo
      -   nájemce sociálního bytu s komplexní sociální podporou přestal spolupracovat se subjektem
          poskytujícím nájemci komplexní sociální podporu a byl-li z tohoto důvodu vyřazen ze
          sociálního programu sociálního bydlení, nebo
      -   nájemce bez vážných důvodů odmítne byt nabídnutý v celoměstském zájmu nebo neuzavře
          nájemní smlouvu.
      Takovému nájemci nebude pro vyklizení sociálního bytu poskytnut jiný byt.



                                             Článek 7
                                        Výběr nájemce bytu

(1)   Výběr nájemce sociálního bytu s potřebou komplexní sociální podpory bude proveden dle kritérií
      určujících míru potřebnosti žadatele a způsobem schváleným Radou města Brna; podkladem pro
      posouzení žádosti je sociální šetření provedené Kontaktním místem pro bydlení v Brně, Bytový
      odbor MMB.
      Výběr nájemce sociálního bytu bez potřeby komplexní sociální podpory bude proveden dle kritérií
      schválených Radou města Brna ze žadatelů navržených městskými částmi po vyhlášení
      výběrového řízení na pronájem sociálního bytu městem.

(2)   Nájemce sociálního bytu schvaluje Rada města Brna.

(3)   Dosavadní sociální byty budou postupně městem uvolňovány a zařazovány do kategorie
      sociálních bytů (s podporou) ve smyslu těchto Pravidel, případně doplňovány o komplexní
      sociální podporu.


                                                 Článek 8
                                              Prostupné byty

(1)   Prostupný byt je sociálním bytem s komplexní sociální podporou a omezenou dobou nájmu
      maximálně 3 roky.

(2)   Podmínky pronájmu bytu a kritéria výběru žadatelů určí Rada města Brna.

(3)   Žadatel musí splňovat podmínky dle čl. 3 tohoto Statutu.




                                                 12


                                                                                                 Strana 27 / 55
Příloha č. 2 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                                 STATUT STARTOVACÍHO BYTU


                                            Článek 1
                                         Vymezení pojmu

      Startovacím bytem je byt v domě v majetku města Brna, který je vzhledem k velikosti určen
      k bydlení mladých maximálně 5členných rodin, u nichž je předpoklad, že budou schopny
      nejpozději do uplynutí doby nájmu si obstarat jiné bydlení.


                                            Článek 2
                                     Žadatel o startovací byt

(1)   Žádost o startovací byt se podává Bytovému odboru MMB na základě nabídky pronájmu
      startovacího bytu, zveřejněné na úřední desce města a webových stránkách města, v kapitole
      Bytového odboru MMB. Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí, zda
      žadatel splňuje podmínky pro pronájem startovacího bytu, kterými jsou podmínky stanovené v Čl.
      2 stať A. Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna.

(2)   Žadateli o startovací byt mohou být manželé, registrovaní partneři a nesezdané partnerské páry,
      kteří splňují dále tyto podmínky:
      - žádný z žadatelů nedosáhl v den podání žádosti věku 40 let,
      - čistý měsíční příjem obou žadatelů dohromady dosahuje minimálně 0,8násobek a maximálně
        1,7násobek průměrné hrubé mzdy v České republice vyhlášené Českým statistickým úřadem
        za předchozí rok nebo čtvrtletí kalendářního roku,
      - ani jeden ze žadatelů nebyl nájemcem startovacího bytu v Brně.

(3)   Výše příjmu se dokládá u podnikatelů posledním daňovým přiznáním, včetně přehledů jejich
      sociálního a zdravotního pojištění za toto období, u ostatních žadatelů potvrzením o
      zdanitelnýchčistých příjmech za předchozí kalendářní rok, popřípadě potvrzením čistých příjmů
      obou žadatelů z předchozích třech měsíců před podáním žádosti. Do tohoto příjmu se
      nezapočítávají sociální dávky a podpory všech typů, mimo rodičovského příspěvku, který se
      započítává.


                                          Článek 3
                        Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu

(1) Nájemní smlouva s manžely či partnerským párem bude uzavřena na dobu určitou 3 let s možností
    prodloužení pouze o 2 roky, a to na žádost nájemce a za plnění všech povinností vyplývajících
    z nájemní smlouvy a občanského zákoníku. Nájem nebude prodloužen v případě pravomocného
    rozhodnutí soudu o rozvodu manželstvízániku manželství/registrovaného partnerství či v případě,
    že jeden z partnerůnájemců trvale opustil společnourodinnou domácnost s úmyslem bydlet jinde.
    Výše nájemného u nájemních smluv nesmí být s účinností od 1. 7. 2023 nižší než 85 Kč/m2/měsíc,
    s tím, že tato částka se každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí
    kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného kalendářního roku. Nájemní
    smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku v textu smlouvy. Nájemné se při uzavření dodatku o
    prodloužení nájemní smlouvy o 2 roky zvyšuje o 100 %.


(2)     Po uplynutí maximální doby nájmu 5 let dle odst. (1) lze na žádost dosavadních nájemců
      startovacího bytu tento byt pronajmout na dobu neurčitou jako běžný obecní byt. Podmínkou
      vyhovění takové žádosti je plnění všech povinností vyplývajících z nájemní smlouvy na pronájem
      startovacího bytu a z občanského zákoníku, a současně splnění podmínky pro pronájem běžného

                                                 13


                                                                                                 Strana 28 / 55
      obecního bytu dle Čl. 2 stati A. odst. 2 písm. b) Pravidel.
      Žádosti nemůže být vyhověno v případě zániku manželství/registrovaného partnerství či v
      případě, že jeden z nájemců trvale opustil rodinnou domácnost s úmyslem bydlet jinde.
      V případě budoucího ukončení nájmu bytu se předáním bytu pronajímateli obnoví charakter bytu
      startovacího a bude nově pronajat v souladu se Statutem startovacího bytu.
      Je v celoměstském zájmu zachování minimálního počtu 170 startovacích bytů v majetku města
      Brna.



(23) Nájemní smlouva dle odst. (1) bude obsahovat:

      a) ujednání o neudělení souhlasu k uzavření dohody o postoupení práv a povinností z nájemní
         smlouvy a k podnájemní smlouvě,
      b) ujednání, že další osoby do společné domácnosti, s výjimkou osob blízkých, je nájemce
         oprávněn přijímat jen se souhlasem města,
      c) ujednání o povinnosti složit jednorázovou kauci ve výši dvojnásobku měsíčního nájemného a
         záloh na služby spojené s užíváním bytu,
      d) závazek nájemců provést v evidenci obyvatel změnu místa trvalého pobytu na adresu
         pronajatého startovacího bytu do 60 dnů po uzavření nájemní smlouvy; Nnesplní-li nájemci
         tento závazek, zvýší se jim počínaje 61. dnem po uzavření nájemní smlouvy na startovací byt
         nájemné na dvojnásobek sjednaného nájemného, a to až do dne prokázání splnění tohoto
         závazku. Splnění závazku jsou nájemci povinni pronajímateli písemně doložit.


                                               Článek 4
                                            Výběrové řízení

(1)   Výběr mezi žadateli o byt bude proveden losováním.

(2)   Nabídka volných bytů bude zveřejněna na úřední desce Magistrátu města Brna a na
      internetových stránkách statutárního města Brna po dobu 30 dnů s uvedením termínu pro podání
      žádosti o účast ve výběrovém řízení.

(3)   Žádost o účast ve výběrovém řízení bude podána městu v zalepené obálce s označením
      „Startovací byt“. V žádosti žadatelé uvedou elektronickou adresu pro doručování prostřednictvím
      veřejné datové sítě (datová schránka, e-mail). Žadatelé podáním žádosti o účast ve výběrovém
      řízení souhlasí s podmínkami upravenými tímto Statutem. Bude-li výběrové řízení vyhlášeno na
      více bytů současně, uvedou žadatelé, o který byt mají zájem, přičemž jednou žádostí mohou
      požádat i o více bytů.
      Losování bude provedeno z přihlášených žadatelů na každý byt samostatně v tomto pořadí:
      a) žadatelé s dítětem (dětmi), přičemž za dítě se považuje i nasciturus, a manželé a registrovaní
         partneři,
      b) ostatní žadatelé.
      Pro zařazení žadatelů do pořadí je rozhodující stav v den losování před jeho zahájením.

(4)   Bytový odbor MMB provede otevření obálek, provede kontrolu všech náležitostí a úplnosti
      podaných žádostí, případně vyzve žadatele k doplnění žádosti a sepíše o tom protokol. Bytový
      odbor MMB vyřadí žadatele, kteří nesplnili dané podmínky.

(5)   O vyřazení a jeho důvodu budou žadatelé bez prodlení písemně informováni prostřednictvím
      veřejné datové sítě na elektronickou adresu, kterou uvedli ve své žádosti. Tato písemnost se
      považuje za doručenou dnem jejího odeslání Bytovým odborem MMB. Proti vyřazení může
      žadatel podat do 5ti pracovních dnů ode dne doručení námitky. O námitkách rozhodne Rada
      města Brna.

                                                   14


                                                                                                   Strana 29 / 55
(6)    Místo, den a hodina losování budou zveřejněny na úřední desce Magistrátu města Brna a na
       internetových stránkách statutárního města Brna. Žadatelům na něm bude umožněna účast.

(7)    Losování zajistí příslušný náměstek primátorky v součinnosti sbude provedeno na zasedání
       Komisíe bydlení RMB. Jména žadatelů budou vložena do schránky a pro každý byt bude
       vylosován nájemce z řad žadatelů v pořadí dle čl. 4 odst. (3) tohoto Statutu. Tento vylosovaný
       nájemce bude vyřazen z losování o další byty, na které byl přihlášen. Po vylosování všech
       nájemců se dalším losováním z nevylosovaných žadatelů stanoví pořadí náhradníků pro jimi
       žádaný byt. Z losování bude pořízen obrazový a zvukový záznam.

(8)    Nevylosovaným žadatelům budou jejich žádosti vráceny.

(9)    O uzavření nájemních smluv ke startovacím bytům s vylosovanými žadateli rozhodne Rada města
       Brna.

(10)   Pokud po rozhodnutí Rady města Brna o uzavření nájemní smlouvy mezi městem a žadatelem
       bude shledáno, že údaje uvedené v žádosti žadatele se nezakládají na pravdě, Rada města Brna
       zruší své rozhodnutí a uzavření nájemní smlouvy bude nabídnuto dalšímu žadateli v pořadí –
       náhradníkovi. Zjištění nepravdivých údajů po uzavření nájemní smlouvy na startovací byt je
       důvodem pro odstoupení od smlouvy.

(11)   Uvolněné byty budou pronajaty na základě vyhlášení nového výběrového řízení.

(12)   Město si vyhrazuje právo výběrové řízení nebo jeho část zrušit kdykoliv do doby uzavření nájemní
       smlouvy.

(13)   O pronájmu bytů jako startovacích za podmínek daných tímto Statutem může ve svěřeném
       majetku rozhodnout městská část.

(14) Městská část může zrušit charakter startovacího bytu, který takto určila, a nově upravit
s dosavadním nájemcem podmínky pronájmu tohoto bytu.




                                                  15


                                                                                                   Strana 30 / 55
Příloha č. 3 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                         STATUT BYTU PRO OSAMĚLÉ RODIČE S DĚTMI


                                              Článek 1
                                           Vymezení pojmu

  Bytem pro osamělé rodiče s dětmi (dále jen také „bytem pro samoživitele“) je byt v domě v majetku
  města Brna, který je velikostí vhodný k bydlení samoživitele a příslušníků jeho domácnosti.
  Samoživitelem se rozumí svobodná, ovdovělá nebo rozvedená osoba (za rozvedenou osobu se pro
  tyto účely považuje i osoba, která doloží, že byl podán návrh na rozvod manželství a návrh na svěření
  nezletilého dítěte/dětí do její péče), která nežije s druhem a má ve své péči alespoň 1 nezaopatřené
  dítě mladší 18 let. Samoživitel byl výdělečně činný minimálně 1 rok bez přerušení před podáním
  žádosti, či byl výdělečně činný minimálně 1 rok bez přerušení před odchodem na mateřskou nebo
  rodičovskou dovolenou, a je tedy předpoklad, že si bude schopen nejpozději do uplynutí doby nájmu
  obstarat vlastním přičiněním jiné bydlení pro sebe a příslušníky své domácnosti.


                                               Článek 2
                                    Žadatel o byt pro samoživitele

  (1) Žádost o byt pro samoživitele se podává Bytovému odboru MMB na základě nabídky pronájmu
      bytu pro samoživitele, zveřejněné na úřední desce města a webových stránkách města, v
      kapitole Bytového odboru MMB. Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu bytu
      posoudí, zda žadatel splňuje podmínky pro pronájem bytu pro samoživitele, kterými jsou
      podmínky stanovené v Čl. 2 stať A. odst. 2 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku
      statutárního města Brna.

  (2) Žadatel o byt pro samoživitele splňuje dále tyto podmínky:
       a) nesdílí domácnost s osobou starší 18 let,

       b) má ve své péči alespoň 1 nezaopatřené dítě mladší 18 let, s tím, že po skončení povinné
          školní docházky se do 18. roku věku považuje za nezaopatřené dítě také dítě, které je
          vedeno v evidenci krajské pobočky Úřadu práce jako uchazeč o zaměstnání a nemá nárok
          na podporu v nezaměstnanosti nebo podporu při rekvalifikaci. Za nezaopatřené dítě nelze
          však považovat dítě, které je poživatelem invalidního důchodu z důchodového pojištění pro
          invaliditu třetího stupně,

       c) byl výdělečně činný minimálně 1 rok bez přerušení před podáním žádosti, či byl výdělečně
          činný minimálně 1 rok bez přerušení před odchodem na mateřskou nebo rodičovskou
          dovolenou,
       d) čistý měsíční příjem domácnosti samoživitele dosahuje maximálně 1,2násobku průměrné
          hrubé mzdy v ČR, vyhlášené Českým statistickým úřadem za předchozí rok, když u žadatelů
          na mateřské nebo rodičovské dovolené se hodnotí období 12 kalendářních měsíců před
          datem odchodu na tuto dovolenou, u ostatních žadatelů období 3 kalendářních měsíců před
          podáním žádosti,
       e) žadatel nebyl nájemcem bytu pro samoživitele v Brně.

  (3) Výše příjmu se dokládá u podnikatelů daňovým přiznáním , včetně přehledů jejich sociálního a
      zdravotního pojištění za toto období, u ostatních žadatelů potvrzením o zdanitelnýchčistých
      příjmech. Do příjmu domácnosti žadatele se započítávají i obdržené dávky státní sociální
      podpory (mimo dávek poskytnutých z důvodu zdravotního stavu, dle zákona č. 108/2006 Sb., o
      sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů, příspěvek na péči, a dle zákona č. 329/2011
      Sb., o poskytování dávek osobám se zdravotním postižením, ve znění pozdějších předpisů,
      příspěvek na mobilitu), jejichž výši je také žadatel povinen doložit ke své žádosti. Výživné bude
      do příjmů domácnosti žadatele započítáno ve výši, v jaké bylo skutečně vyplaceno. Výši


                                                 16


                                                                                                   Strana 31 / 55
    obdrženého výživného je žadatel povinen prokázat doložením písemné dohody rodičů, příp.
    doložením rozhodnutí soudu; pokud druhý rodič dítěte stanovené (dohodnuté) výživné neplatí,
    doloží žadatel potvrzení orgánu činného v trestním řízení, že tuto skutečnost nahlásil, příp. že
    vymáhá splnění vyživovací povinnosti u příslušného orgánu/soudu.


                                         Článek 3
                       Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu


(1) Nájemní smlouva s žadatelem bude uzavřena na dobu určitou 3 let. Rada města Brna může
    rozhodnout o prodloužení nájmu o další 2 roky na základě žádosti nájemce a za plnění všech
    povinností vyplývajících z nájemní smlouvy a občanského zákoníku. Nájem nebude prodloužen
    v případě nesplnění podmínek stanovených v Čl. 2 stať A. odst. 2 Pravidel pronájmu bytů v
    domech v majetku statutárního města Brna, nebo nesplnění podmínek stanovených v čl. 2 odst.
    2 písm. a) a b) Statutu bytu pro samoživitele (Přílohy č. 3 Pravidel pronájmu bytů v domech v
    majetku statutárního města Brna). Výše nájemného u nájemních smluv či nově uzavíraných
    dodatků k nájemním smlouvám nesmí být s účinností od 1. 7. 2023 nižší než 85 Kč/m2/měsíc,
    s tím, že tato částka se každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí
    kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného kalendářního roku. Nájemní
    smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku v textu smlouvy.


(2) Nájemní smlouva bude obsahovat:

   a) ujednání o neudělení souhlasu k uzavření dohody o postoupení práv a povinností z nájemní
      smlouvy a k podnájemní smlouvě,

   b) ujednání, že další osoby do společné domácnosti, s výjimkou osob blízkých, je nájemce
      oprávněn přijímat jen se souhlasem města,

   c) závazek k uzavření dohody o vyklizení bytu formou notářského zápisu se svolením k
      vykonatelnosti pořízeného na náklady města,

   d) závazek nájemce provést v evidenci obyvatel změnu místa trvalého pobytu sebe a dětí
      v jeho péči na adresu pronajatého bytu pro samoživitele do 60 dnů po uzavření nájemní
      smlouvy; Nesplní-li nájemce tento závazek, zvýší se mu počínaje 61. dnem po uzavření
      nájemní smlouvy na byt pro samoživitele nájemné na dvojnásobek sjednaného nájemného, a
      to až do dne prokázání splnění tohoto závazku. Splnění závazku je nájemce povinen
      pronajímateli písemně doložit.



                                            Článek 4
                                         Výběrové řízení

(1) Výběr mezi žadateli o byt bude proveden losováním.

(2) Nabídka volných bytů bude zveřejněna na úřední desce Magistrátu města Brna a na
    internetových stránkách statutárního města Brna po dobu 30 dnů s uvedením termínu pro
    podání žádosti o účast ve výběrovém řízení.

(3) Žádost o účast ve výběrovém řízení bude podána městu v zalepené obálce s označením „Byt
    pro samoživitele“. V žádosti žadatel uvede elektronickou adresu pro doručování prostřednictvím
    veřejné datové sítě (datová schránka, e-mail). Žadatel podáním žádosti o účast ve výběrovém
    řízení souhlasí s podmínkami upravenými tímto Statutem. Bude-li výběrové řízení vyhlášeno na
    více bytů současně, uvede žadatel, o který byt má zájem, přičemž jednou žádostí může požádat
    i o více bytů.
    Losování bude provedeno z přihlášených žadatelů na každý byt samostatně.


                                              17


                                                                                                Strana 32 / 55
(4) Bytový odbor MMB provede otevření obálek, provede kontrolu všech náležitostí a úplnosti
    podaných žádostí, případně vyzve žadatele k doplnění žádosti a sepíše o tom protokol. Bytový
    odbor MMB vyřadí žadatele, kteří nesplnili dané podmínky.

(5) O vyřazení a jeho důvodu budou žadatelé bez prodlení písemně informováni prostřednictvím
    veřejné datové sítě na elektronickou adresu, kterou uvedli ve své žádosti. Tato písemnost se
    považuje za doručenou dnem jejího odeslání Bytovým odborem MMB. Proti vyřazení může
    žadatel podat do 5ti pracovních dnů ode dne doručení námitky. O námitkách rozhodne Rada
    města Brna.

(6) Místo, den a hodina losování budou zveřejněny na úřední desce Magistrátu města Brna a na
    internetových stránkách statutárního města Brna. Žadatelům na něm bude umožněna účast.

(7) Losování zajistí příslušný náměstek primátorky v součinnosti sbude provedeno na zasedání
    Komisíe bydlení RMB. Jména žadatelů budou vložena do schránky a pro každý byt bude
    vylosován nájemce z řad žadatelů. Tento vylosovaný nájemce bude vyřazen z losování o další
    byty, na které byl přihlášen. Po vylosování všech nájemců se dalším losováním z
    nevylosovaných žadatelů stanoví pořadí náhradníků pro jimi žádaný byt. Z losování bude
    pořízen obrazový a zvukový záznam.

(8) Nevylosovaným žadatelům budou jejich žádosti vráceny.

(9) O uzavření nájemních smluv k bytům pro samoživitele s vylosovanými žadateli rozhodne Rada
    města Brna.

(10) Pokud po rozhodnutí Rady města Brna o uzavření nájemní smlouvy mezi městem a žadatelem
     bude shledáno, že údaje uvedené v žádosti žadatele se nezakládají na pravdě, Rada města
     Brna zruší své rozhodnutí a uzavření nájemní smlouvy bude nabídnuto dalšímu žadateli v
     pořadí – náhradníkovi. Zjištění nepravdivých údajů po uzavření nájemní smlouvy na byt pro
     samoživitele je důvodem pro odstoupení od smlouvy.

(11) Uvolněné byty budou pronajaty na základě vyhlášení nového výběrového řízení.

(12) Město si vyhrazuje právo výběrové řízení nebo jeho část zrušit kdykoliv do doby uzavření
     nájemní smlouvy.

(13) O pronájmu bytů jako bytů pro samoživitele za podmínek daných tímto Statutem může ve
     svěřeném majetku rozhodnout městská část.




                                             18


                                                                                             Strana 33 / 55
Příloha č. 4 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                           STATUT DOSTUPNÉHO BYDLENÍ PRO SENIORY


                                               Článek 1
                                            Vymezení pojmu

  Dostupným bytem pro seniory je byt v domě v majetku města Brna, který je s ohledem na velikost a
  stavebně technický stav určený k bydlení seniorů – jednotlivce nebo páru. Seniorem se rozumí
  poživatel starobního důchodu, který splňuje další podmínky stanovené tímto Statutem.


                                                Článek 2
                                        Žadatel o byt pro seniory

  (1) Žádost se podává Bytovému odboru MMB. Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu
      bytu posoudí, zda žadatel splňuje podmínky pro pronájem bytu, kterými jsou podmínky
      stanovené v Čl. 2 stati A. odst. 2 písm. b) - c) Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku
      statutárního města Brna.

  (2) Žadatel (i jeho partner) splňuje dále tyto podmínky:
          a) je poživatelem starobního důchodu,

       b) má trvalý pobyt na území města Brna.


                                             Článek 3
                           Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu


   (1) Nájemní smlouva s žadatelem bude uzavřena na dobu určitou 2 let, s opakovanou možností
       prodloužení nájmu o další 2 roky na základě žádosti nájemce a za plnění všech povinností
       vyplývajících z nájemní smlouvy a občanského zákoníku. Nájem nebude prodloužen v případě
       nesplnění podmínek stanovených v Čl. 2 stati A. odst. 2 písm. b) Pravidel pronájmu bytů v
       domech v majetku statutárního města Brna, nebo nesplnění podmínek stanovených v čl. 2 odst.
       2 Statutu dostupného bydlení pro seniory (Přílohy č. 4 Pravidel pronájmu bytů v domech v
       majetku statutárního města Brna). Nájemní smlouva bude s žadatelem uzavřena na dobu
       neurčitou v případě, že tento žadatel uvolní v souvislosti s žádostí o byt pro seniory obecní byt
       pronajatý na dobu neurčitou. Výše nájemného u nájemních smluv či nově uzavíraných dodatků
       k nájemním smlouvám nesmí být nižší než 85 Kč/m2/měsíc, s tím, že tato částka se každoročně
       upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení
       nájemného k 1. 7. příslušného kalendářního roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto inflační
       doložku v textu smlouvy.


  (2) Nájemní smlouva bude obsahovat:

     a) ujednání o neudělení souhlasu k podnájemní smlouvě,

     b) ujednání, že další osoby do společné domácnosti, s výjimkou osob blízkých, je nájemce
        oprávněn přijímat jen se souhlasem města,

     c)     závazek nájemce provést v evidenci obyvatel změnu místa trvalého pobytu na adresu
           pronajatého bytu pro seniory do 60 dnů po uzavření nájemní smlouvy; nesplní-li nájemce tento
           závazek, zvýší se mu počínaje 61. dnem po uzavření nájemní smlouvy na byt pro seniory
           nájemné na dvojnásobek sjednaného nájemného, a to až do dne prokázání splnění tohoto
           závazku. Splnění závazku je nájemce povinen pronajímateli písemně doložit.

                                                  19


                                                                                                    Strana 34 / 55
                                            Článek 4
                                       Kritéria a pořadník

(1) Rada města Brna určuje kritéria pro stanovení pořadí v seznamu žadatelů o byt pro seniory.
   Kritéria musí být transparentní, předvídatelná, v souladu s právními předpisy a nesmí
   zvýhodňovat žadatele o byt, který poskytne městu dar.

(2) Rada města Brna schvaluje sestavený pořadník žadatelů o byt pro seniory, který se pravidelně
    aktualizuje, minimálně jednou za rok.


                                           Článek 5
                                     Přechodná ustanovení

(1) Žadatelé, kteří byli dosud zařazeni do pořadníku žadatelů o byt zvláštního určení – byt v domě s
    pečovatelskou službou, budou nově zařazeni do pořadníku žadatelů o byt pro seniory, i pokud by
    nesplňovali některou z nově stanovených podmínek dle čl. 2 Statutu dostupného bydlení pro
    seniory, který tvoří přílohu č. 4 těchto Pravidel.

(2) Byty, které byly dosud pronajímány jako byty zvláštního určení v domech s pečovatelskou
   službou, budou při skončení nájmu pronajímány jako byty pro seniory.




                                               20


                                                                                                Strana 35 / 55
                   Pravidla pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------
Zastupitelstvo města Brna na svém Z7/29. zasedání konaném dne 20. 6. 2017 schválilo tato Pravidla
pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna, dále jen „Pravidla“, ve znění změn
schválených zasedáními Zastupitelstva města Brna Z7/41. dne 4. 9. 2018 pod bodem 339 (ZM7/4335),
Z8/18. dne 16. 6. 2020, bod 99, Z8/21. dne 10. 11. 2020, bod 90, Z8/23. dne 19. 1. 2021, bod 32, Z8/25.
dne 23. 3. 2021, bod 55, Z8/31. dne 7. 9. 2021, bod 87, Z8/39. dne 21. 6. 2022, bod 131, Z9/07. dne
16. 5. 2023, bod 61, Z9/… dne … 2023, bod …



                                                        Článek 1
                                              Vymezení pojmů a kompetencí

(1) Běžné obecní byty – byt v domě v majetku statutárního města Brna /dále jen města, či města
    Brna/, který nemá charakter bytu bezbariérového, dostupného bytu pro seniory, bytu sociálního,
    startovacího a pro osamělé rodiče s dětmi. Žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje městská část.

(2) Byty bezbariérové – byty zvláštního určení, kde žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje město.

(3) Dostupné byty pro seniory – žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje město. Hospodaření je
    upraveno Statutem dostupného bydlení pro seniory, který tvoří přílohu č. 4 těchto Pravidel.

(4) Byty v celoměstském zájmu – žadatele eviduje a o nájmu rozhoduje město.

(5) Sociální byty – byty pro žadatele s nízkými příjmy, v bytové nouzi s potřebou komplexní sociální
    podpory či pro žadatele s nízkými příjmy bez potřeby komplexní sociální podpory a byty prostupné.
    Žadatele o byt s potřebou komplexní sociální podpory eviduje město. Žadatelé o sociální byt bez
    potřeby komplexní sociální podpory budou vybíráni ze žadatelů o běžný obecní byt navrženými
    městskými částmi. O nájmu sociálních bytů rozhoduje město. Hospodaření je upraveno Statutem
    sociálního bytu, který tvoří přílohu č. 1 těchto Pravidel.

(6) Startovací byty – byty pro žadatele do 40 let s vymezenými příjmy. O nájmu rozhoduje město, ve
    svěřeném majetku městská část, pokud určila tento charakter bytu. Hospodaření je upraveno
    Statutem startovacího bytu, který tvoří přílohu č. 2 těchto Pravidel.

(7)   Byty pro osamělé rodiče s dětmi – byty pro vymezený okruh žadatelů, kteří mají ve své péči
      alespoň 1 nezaopatřené dítě mladší 18 let, s vymezenými příjmy. O nájmu rozhoduje město, ve
      svěřeném majetku městská část, pokud určila tento charakter bytu. Hospodaření je upraveno
      Statutem bytu pro osamělé rodiče s dětmi, který tvoří přílohu č. 3 těchto Pravidel.

(8)   Sdílené bydlení – byty pro vymezené skupiny žadatelů. Podmínky provozování stanoví pro
      konkrétní případ město, ve svěřeném majetku městská část.

(9) Služební byty – byty, jejichž nájem je vázán na výkon prací, zejména domovnických prací. O nájmu
    bytu rozhoduje město, ve svěřeném majetku městská část.

(10) Nájemné – výší nájemného dle těchto Pravidel se rozumí cena v Kč/m2/měsíc.


                                                             Článek 2
                                                           Žádosti o byt

                                                      A. Běžný obecní byt
(1) Žádost o běžný obecní byt se podává městské části, kterou si žadatel zvolí. Žadatel může podat
    žádost na více městských částí.

(2) Orgán městské části příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o běžný obecní byt,
    zda žadatel splňuje tyto podmínky pro pronájem bytu:

                                                                   1


                                                                                                                                    Strana 36 / 55
      a)   je zletilý,
      b)   žadatel ani jeho manžel(ka) v ČR nevlastní bytový či rodinný dům nebo byt, ani není v jejich
           prospěch zřízeno věcné právo užívání takové nemovité věci, pokud neprokáží, že je ze
           závažných důvodů nemohou užívat,
      c)   není nájemcem bytu, pokud neprokáže, že je vzhledem k finanční a sociální situaci, nebo
           k věku nebo zdravotnímu stavu žadatele nebo člena jeho domácnosti nevyhovující. Je-li
           nájemcem takového bytu v majetku města Brna, může žádat o jiný byt za podmínky uvolnění
           stávajícího bytu, v případě nájemce sociálního bytu je nezbytné doporučení Odboru sociální
           péče Magistrátu města Brna (dále jen „OSP MMB“),
      d)   je-li žadatel a jeho manžel(ka) jiným státním příslušníkem, musí mít na území ČR povolen
           trvalý pobyt v souladu s právními předpisy o pobytu cizinců na území České republiky,
           s výjimkou dle Čl. 14 Pravidel.


(3) Je-li žadatel v rozvodovém řízení nebo rozvodové řízení bylo ukončeno rozvodem manželství, může
     být zapsán v seznamu žadatelů, i když dosud nedošlo k vypořádání společného jmění k bytovému
     či rodinnému domu nebo bytu a řešení doporučí příslušný sociální odbor. Podmínka dle písm. b)
     odstavce 2 musí být splněna před uzavřením nájemní smlouvy.


                                        B. Byty bezbariérové
(1)   Orgán města příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o bezbariérový byt, zda
      žadatel splňuje tyto podmínky pro pronájem bytu:
      a) je zletilý,
      b) žadatel ani jeho manžel(ka) v ČR nevlastní bytový či rodinný dům nebo byt, ani není v jejich
          prospěch zřízeno věcné právo užívání takové nemovité věci, pokud neprokáží, že je ze
          závažných důvodů nemohou užívat, anebo není nájemcem bytu na dobu neurčitou, nebo je
          nájemcem bytu, který je pro něj vzhledem ke zdravotnímu stavu nevyhovující, nebo nabídne
          uvolnění stávajícího obecního bytu, řešení doporučí vzhledem ke zdravotnímu stavu
          žadatele sociální odbor,
      c) je-li jiným státním příslušníkem, má na území ČR povolen trvalý pobyt v souladu s právními
          předpisy o pobytu cizinců na území České republiky, s výjimkou dle Čl. 14 Pravidel,
      d) zdravotní stav žadatele nebo nezletilého dítěte, které má žadatel v péči, musí vyžadovat dle
          vyjádření lékaře bydlení v bezbariérovém bytě (má pohybové postižení vyžadující používání
          zdravotních pomůcek či zrakové postižení).

(2)   Nájemní smlouvu na pronájem bezbariérového bytu lze uzavřít i s osobou, která není žadatelem,
      zapsaným v seznamu žadatelů, je-li zdravotně postižená nebo starší 70 let věku a užívá-li
      bezbariérový byt po smrti nájemce nebo po rozvodu jeho manželství, je-li touto osobou manžel,
      bývalý manžel, registrovaný partner, rodič, sourozenec, zeť, snacha, dítě nebo vnuk, nemá-li
      vlastní byt a žil s nájemcem ve společné domácnosti a nepřešel-li na ni nájem bytu ze zákona.

(3)   V případě pronájmu bytu žadateli, který má v péči nezletilé dítě, jehož zdravotní stav vyžaduje
      dle vyjádření lékaře bydlení v bezbariérovém bytě, je možno uzavřít nájemní smlouvu pouze na
      dobu 2 let s možností prodlužování do doby zletilosti dítěte. Po dosažení zletilosti je možno
      uzavřít nájemní smlouvu přímo s postiženou osobou.



                                   C. Dostupné byty pro seniory
      Orgán města příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o byt pro seniory, zda
      žadatel splňuje podmínky dle čl. 2 Statutu dostupného bydlení pro seniory, který tvoří přílohu č.
      4 těchto Pravidel.




                                                  2


                                                                                                   Strana 37 / 55
                      D. Sociální byt s potřebou komplexní sociální podpory
       Orgán města příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí žádost o sociální byt s potřebou
       komplexní sociální podpory, zda žadatel splňuje podmínky dle čl. 3 Statutu sociálního bytu, který
       tvoří přílohu č. 1 těchto Pravidel.



                                         E. Evidence žádosti
(1)    Žadatel na formuláři žádosti pravdivě vyplní všechny údaje. Změnu údajů žadatel písemně
       oznamuje městské části/městu bez zbytečného odkladu, nejpozději do 30 dnů ode dne, kdy ke
       změně došlo.

(2) Městská část může blíže upravit způsob a podmínky evidence žádostí o byt.

(3)   Město i městská část umožní podat žádost o byt elektronicky.


                                          F. Vyřazení žádosti
(1) Žadatel bude vyřazen ze seznamu žadatelů na základě rozhodnutí orgánu městské části,
    příslušného k rozhodování o pronájmu bytu, nebo orgánu města, příslušného k rozhodování o
    pronájmu bytu, z důvodu, že:

       - žadatel u městské části nesplnil podmínky pro pronájem běžného obecního bytu, nebo že
          žadatel u města nesplnil podmínky pro pronájem bezbariérového bytu, dostupného bytu pro
          seniory a sociálního bytu s potřebou komplexní sociální podpory,
       - žadatel uvedl nepravdivé údaje,
       -   žadatel neposkytl dostatečnou součinnost potřebnou pro posouzení žádosti o byt;
          neposkytnutím součinnosti se rozumí zejména nedodání podkladů nezbytných pro posouzení,
          zda žadatel splňuje podmínky pro pronájem bytu, odmítnutí sociálního šetření, je-li
          vyžadováno, neoznámení změny v rozhodných skutečnostech nebo nedoložení aktuálních
          kontaktních údajů,
       - nastaly skutečnosti, pro které by mu nemohl být pronajat byt,
       - nepřijme bez vážných důvodů byt, nebo neuzavře nájemní smlouvu, s výjimkou žadatele o
          bezbariérový byt a o dostupný byt pro seniory, který z vážných důvodů požádal maximálně na
          dobu 1 roku o odklad řešení,
       - v dosud užívaném bytě dluží na nájemném z bytu a za služby spojené s nájmem bytu, včetně
          příslušenství, hrubě porušuje dobré mravy nebo jinak závažným způsobem porušuje
          podmínky nájemní smlouvy, s výjimkou žadatele o pronájem sociálního bytu s potřebou
          komplexní sociální podpory,
        - dluží za užívání bytu v majetku města Brna, jehož nájem skončil, s výjimkou žadatele o
          pronájem sociálního bytu s potřebou komplexní sociální podpory.


      Žadatel bude vyřazen ze seznamu žadatelů u všech městských částí, kde je evidován, příp. města,
      je-li mu některou městskou částí či městem pronajat byt, s výjimkou nájemce bytu pro osamělé
      rodiče s dětmi a nájemců startovacího bytu.

(2) Rozhodnutí o vyřazení ze seznamu žadatelů o běžný obecní byt, včetně uvedení důvodu vyřazení,
    oznámí žadateli městská část, rozhodnutí o vyřazení ze seznamu žadatelů o sociální byt s potřebou
    komplexní sociální podpory, o bezbariérový byt a o dostupný byt pro seniory, včetně uvedení
    důvodu vyřazení, oznámí žadateli město.




                                                   3


                                                                                                    Strana 38 / 55
                                             Článek 3
                                           Výběr žadatelů

(1)   Výběr žadatelů o běžný obecní byt provádí městská část podle kritérií a způsobem určeným
      městskou částí. Kritéria musí být transparentní, předvídatelná, v souladu s právními předpisy a
      nesmí zvýhodňovat žadatele o byt, který poskytne městské části dar.

(2)   Kritéria musí mít písemnou formu a musí být schválena zastupitelstvem městské části a
      zveřejněna na úřední desce městské části.
      Městská část je povinna zaslat kritéria městu na vědomí do 10 dnů po jejich schválení
      zastupitelstvem městské části.

(3)   Volný byt zveřejní městská část na úřední desce a na webových stránkách městské části a města
      Brna se základními podmínkami nájmu bytu a s výzvou k podávání přihlášek žadateli zapsanými
      v seznamu žadatelů městské části. Z přihlášených žadatelů pak MČ provede výběr dle kritérií
      schválených zastupitelstvem městské části.
      Nepostupuje-li městská část tímto způsobem, zveřejní na úřední desce a na webových stránkách
      městské části pořadí žadatelů s bodovým hodnocením dle kritérií schválených zastupitelstvem
      městské části.

(4)   Městská část je povinna zveřejnit na webových stránkách městské části Pravidla pronájmu bytů
      v domech v majetku statutárního města Brna, kritéria a způsob pro výběr žadatelů.

(5)   Místo trvalého pobytu v jiné městské části Brna nesmí být kritériem při výběru žadatele.

(6)   S předchozím souhlasem Rady města Brna může městská část v odůvodněných případech
      rozhodnout o pronájmu bytu mimo tato Pravidla. Bez předchozího souhlasu Rady města Brna
      může městská část rozhodnout o pronájmu bytu s nájemcem, kterému skončil nájem uplynutím
      2 let od přechodu nájmu bytu za podmínky, že nájemce splňuje podmínky pro pronájem obecního
      bytu dle těchto Pravidel, byt je pro nájemce a příslušníky jeho domácnosti přiměřený a nájemné
      bude sjednáno ve stejné výši, jako u nově uzavíraných nájemních smluv.


                                             Článek 4
                                          Podmínky nájmu

(1)   O podmínkách nájmu bytu rozhoduje město, ve svěřeném majetku městská část, v souladu
      s těmito Pravidly.

(2)   Město, ve svěřeném majetku městská část, se může s žadatelem o nájem bytu dohodnout na
      opravě bytu vlastním nákladem žadatele, a to pouze z hlediska provádění drobných prací
      (zejména nášlapné vrstvy podlah, dlažby, obklady, doplnění interiérových dveří apod.), které
      nepřesáhnou limit 2.500 Kč/m2 celkové plochy bytu. Základní podmínky pronájmu bytu na opravu
      vlastním nákladem žadatele (zejména rozsah oprav, postup v souladu s podmínkami pro
      nakládání s veřejnými prostředky a způsob kompenzace žadatelem vynaložených nákladů na
      opravy bytu) zveřejní městská část současně se zveřejněním nabídky bytu dle Čl. 3 odst. 3
      Pravidel, bude-li nabídka bytu vyvěšena. Městská část je povinna zkontrolovat, zda oprava byla
      provedena řádně a ve sjednaném rozsahu. Rada města Brna stanoví maximální výši
      uznatelných nákladů na provedení drobných prací pro případ jejich kompenzace nájemci.

(3)   Výše nájemného u nově uzavíraných nájemních smluv či nově uzavíraných dodatků k nájemním
      smlouvám na pronájem bezbariérových bytů, dostupných bytů pro seniory, bytů sociálních,
      startovacích, pro osamělé rodiče s dětmi, prostupných a ve sdíleném bydlení, nesmí být s
      účinností od 1. 7. 2023 nižší než 85 Kč/m2/měsíc s tím, že tato částka se každoročně upravuje
      o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení nájemného
      k 1. 7. příslušného kalendářního roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku
      v textu smlouvy.


                                                  4


                                                                                                 Strana 39 / 55
       Výše nájemného u nově uzavíraných nájemních smluv na pronájem uvolněného běžného
       obecního bytu žadateli o byt nesmí být nižší než ekonomické nájemné stanovené pro potřeby
       statutárního města Brna dle jednotlivých městských částí s mírou kapitalizace 1,7 1) s tím, že
       tato částka se každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok
       s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto
       inflační doložku v textu smlouvy.
       Určení výše nájemného u nově uzavíraných dodatků k nájemním smlouvám na pronájem
       běžného obecního bytu bude na rozhodnutí pronajímatele s tím, že nesmí být nižší než nájemné
       dosud sjednané.
       Městská část může pronajmout byt za nájemné nižší než ekonomické v případě, že:
       a) nájemce bytu, který je vzhledem k finanční a sociální situaci, nebo věku nebo zdravotnímu
          stavu nájemce nebo člena jeho domácnosti nevyhovující, požádá o menší byt a nabídne
          uvolnění stávajícího bytu. Nájemné nesmí být nižší než nájemné v dosud užívaném bytě a
          nájemní smlouva musí obsahovat inflační doložku v textu smlouvy.
       b) nájemce bytu, který v rámci plánované rekonstrukce ukončil nájem dosud užívaného bytu a
          přestěhoval se do náhradního bytu, za podmínky, že náhradní byt je přiměřený počtu členů
          domácnosti a je menší, nebo maximálně stejně velký, než byt dosud užívaný. Nájemné
          nesmí být nižší než nájemné v dosud užívaném bytě a nájemní smlouva musí obsahovat
          inflační doložku v textu smlouvy.

(4)   Nájemní smlouva, případně dodatek k nájemní smlouvě při prodlužování doby nájmu bytu, musí
      obsahovat závazek nájemce (společných nájemců) bytu provést v evidenci obyvatel změnu
      místa trvalého pobytu na adresu pronajatého bytu, a to nejpozději do 60 dnů po uzavření nájemní
      smlouvy či jejího dodatku, s tím, že nesplní-li nájemce tento závazek, zvýší se mu, vyjma bytů
      sociálních, počínaje 61. dnem po uzavření nájemní smlouvy nebo po uzavření dodatku nájemné
      na dvojnásobek sjednaného nájemného, a to až do dne prokázání splnění tohoto závazku.
      Splnění závazku je nájemce povinen pronajímateli písemně doložit.

1) Stanovení ekonomického nájemného pro potřeby statutárního města Brna – prosinec 2016, a

 to pro byty do 100 m2 podlahové plochy navýšeného o inflaci


                                            Článek 5
                                          Uvolněné byty

(1)   Městská část ohlásí městu volný byt nejpozději do 15 dnů po ohlášení správcem. Nesdělí-li
      město nejpozději do 15 dnů po obdržení ohlášení volného bytu městské části, že hodlá využít byt
      v celoměstském zájmu, rozhodne o pronájmu bytu městská část. Toto ustanovení platí pouze do
      doby zavedení pasportů domů a bytů do centrálního informačního systému.

(2)   Město má právo z důvodů hodných zvláštního zřetele (v celoměstském zájmu) obsadit nejvýše
      10 % bytů z ročního průměru uvolněných bytů v dané městské části v předcházejících 3 letech.



                                             Článek 6
                                           Služební byty

(1)   O nájmu služebního bytu vázaného na výkon práce rozhoduje město, ve svěřeném majetku
      městská část.

(2)   Služební byty budou pronajímány zpravidla se závazkem výkonu domovnických prací, na dobu
      určitou, zpravidla na dobu jednoho roku, nejdéle na dobu výkonu práce.




                                                 5


                                                                                                 Strana 40 / 55
                                           Článek 7
                            Byty poskytované v celoměstském zájmu

(1) Rada města Brna může rozhodnout o pronájmu bytu v celoměstském zájmu a o podmínkách
    nájmu.

(2) Přehled bytů poskytnutých v celoměstském zájmu bude předložen jedenkrát za půl roku
    Zastupitelstvu města Brna.


                                            Článek 8
                                   Slučování a rozdělování bytů

(1)   O sloučení či rozdělení bytů rozhoduje ve svěřeném majetku městská část, v nesvěřeném
      majetku město. Souhlas lze vydat jen ve výjimečných případech.

(2)   Souhlas města či městské části ke sloučení nebo rozdělení bytu nenahrazuje souhlas, případně
      vyjádření dotčených orgánů státní správy.


                                            Článek 9
                                   Postoupení nájemní smlouvy

(1)   Nájemci bytů v majetku města Brna mohou postoupit práva a povinnosti z nájemní smlouvy k bytu
      na základě dohody a jen s písemným souhlasem pronajímatelů. Dohoda může být uzavřena jen
      mezi nájemci bytů v majetku města Brna či v majetku města Brna a jiné obce.

(2)   Nájemci bytů v majetku města Brna mohou využít pro tento účel webové stránky statutárního
      města Brna: https://vymenabytu.brno.cz/vymena/.


                                            Článek 10
                                          Společný nájem

      Dohodu o společném nájmu se stávajícím nájemcem může městská část, v nesvěřeném majetku
      město, uzavřít pouze za podmínky, že další osobou přistupující k nájmu bytu jsou jeho děti,
      rodiče, sourozenci, zeť a snacha, vnuk či vnučka, registrovaný partner, jsou-li zletilí a žijí-li
      s nájemcem alespoň 1 rok ve společné domácnosti a splňují podmínky dle Čl. 2 stati A. Pravidel
      pro pronájem běžného obecního bytu.


                                           Článek 11
                               Součinnost města a městských částí

(1)   Město po zavedení Centrálního informačního systému města Brna povede centrální evidenci
      domů a bytů v majetku města Brna a jejich nájemců, evidenci uvolněných bytů a evidenci žadatelů
      o byt u jednotlivých městských částí, evidenci sociálních, startovacích bytů, bytů pro osamělé
      rodiče s dětmi, bytů bezbariérových a dostupných bytů pro seniory. V rámci Centrálního
      informačního systému města Brna jsou vedeny pasporty domů, bytů a evidence dlužníků
      nájemného.

(2)   Městská část vede evidenci domů jí svěřených, bytů a nájemců bytů v těchto domech formou
      pasportů a evidenci dlužníků a je povinna je průběžně aktualizovat, a to i v rámci Centrálního
      informačního systému města Brna.

(3)   Městské části mají trvalý přístup do centrální evidence. Před rozhodnutím o vzniku, změně či
      zániku nájemního vztahu k bytům jsou městské části povinny ověřit potřebné skutečnosti v této
      evidenci.

                                                  6


                                                                                                   Strana 41 / 55
(4)   Městské části aktualizují průběžně údaje potřebné k vedení centrální evidence.
(5)   Městská část postupuje městu žádosti o pronájem bezbariérového bytu a dostupného bytu pro
      seniory.

(6)   Město Brno provádí kontrolu postupu městské části dle těchto Pravidel. Za tím účelem je
      oprávněno požadovat předložení veškerých dokladů a poskytnutí informací.



                                            Článek 12
                                      Prevence ztráty bydlení

(1)   Město i městská část postupují vůči nájemcům, kteří porušují povinnosti vyplývající z nájemní
      smlouvy dle právních předpisů. Současně však činí vůči nájemcům kroky, které mohou předejít
      ztrátě bydlení.

(2)   Město, ve svěřeném majetku městská část, mohou uzavřít s nájemcem, jehož nájem bytu skončil
      výpovědí či uplynutím doby, novou nájemní smlouvu na pronájem jím užívaného bytu, pokud
      nájemce pronajímateli uhradil dluh na nájemném a za služby spojené s užíváním bytu včetně
      příslušenství či uzavřel dohodu o splátkách dluhu, a pokud nájemce jinak řádně plnil povinnosti
      vyplývající z nájmu bytu. Určení výše nájemného bude na rozhodnutí pronajímatele.


                                            Článek 13
                                          Sdílené bydlení

(1)   Město, ve svěřeném majetku městská část, poskytuje vymezeným skupinám žadatelů bydlení
      formou sdíleného bydlení bytu k tomu určenému.

(2)   Seznam žadatelů o sdílené bydlení je veden odděleně od seznamu žadatelů o byt.

(3)   Kritéria výběru žadatelů a podmínky užívání schvaluje ve svěřeném majetku městská část,
      v nesvěřeném majetku Rada města Brna.


                                          Článek 14
                    Zvláštní podmínky pronájmu bytu ukrajinským občanům

Ukrajinským občanům, kterým byla udělena dočasná ochrana dle zákona č. 65/2022 Sb., o některých
opatřeních v souvislosti s ozbrojeným konfliktem na území Ukrajiny vyvolaným invazí vojsk Ruské
federace, ve znění pozdějších předpisů, bude po dobu trvání dočasné ochrany umožněn pronájem
běžných obecních bytů a bezbariérových bytů v domech v majetku města Brna dle Čl. 2 stati A. a stati
B. Pravidel. Nájem bytu bude uzavírán vždy na dobu určitou jednoho roku, s možností opakovaného
pronájmu v případě trvání režimu dočasné ochrany dle příslušných právních předpisů České republiky.


                                           Článek 15
                                Společná a závěrečná ustanovení

(1)   V domech, které nebyly svěřeny městským částem, vykonává činnosti uvedené v Čl. 6, 8, 9, 10
      těchto Pravidel město. Byty v nich uvolněné pronajímá město ve smyslu Čl. 1, odst. 2, 3, 4, 5, 6,
      7 těchto Pravidel. Neurčí-li město nájemce, pronajme jej žadateli navrženému městskou částí, na
      jejímž území se uvolněný byt nachází, nebo jíž je postoupeno dispoziční právo, nerozhodne-li o
      pronájmu bytu mimo tato Pravidla.

(2)   Žádosti o byt podané před schválením těchto Pravidel se posoudí dle těchto Pravidel.

                                                  7


                                                                                                   Strana 42 / 55
(3)   Tato Pravidla ruší Pravidla pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna a
      podmínky zajišťování bytové náhrady, schválená Zastupitelstvem města Brna na Z4/031.
      zasedání dne 24. 1. 2006, jejichž změny a doplnění byly schváleny Zastupitelstvem města Brna
      na zasedání Z5/035. dne 22. 6. 2010, na zasedání Z6/008 dne 6.9.2011, na zasedání Z6/015 dne
      15.5.2012, na zasedání Z6/018 dne 9. 10. 2012, a na zasedání Z6/034 dne 20. 5. 2014.
(4)   V případě nájmu bytu v domech financovaných z dotačního programu, případně pronájem bytu
      je realizován v rámci dotačního programu, musí být současně dodrženy podmínky daného
      dotačního programu. V případě rozporu Pravidel a podmínek dotačního programu, mají podmínky
      dotačního programu přednost před Pravidly.




Tato Pravidla (v původním znění) nabývají účinnosti dnem 1. 10. 2017.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na svém Z7/41. zasedání konaném
dne 4. 9. 2018 pod bodem 339 nabývají účinnosti dnem 4. 9. 2018.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/18. zasedání konaném dne
16. 6. 2020 nabývají účinnosti dnem 1. 7. 2020, s výjimkou článku 4 odst. 2 Pravidel, který nabývá
účinnosti až stanovením maximální výše uznatelných nákladů Radou města Brna na R8/095. schůzi
konané dne 15. 7. 2020, bod 78.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/21. zasedání konaném dne 10.
11. 2020 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.
Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/23. zasedání konaném dne 19.
1. 2021 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/25. zasedání konaném dne 23.
3. 2021 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/31. zasedání konaném dne 7.
9. 2021 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z8/39. zasedání konaném dne 21.
6. 2022 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z9/07. zasedání konaném dne 16.
5. 2023 nabývají účinnosti dnem jeho schválení, s tím že úprava Článku 5 odst. 5 a 6 přílohy č. 1 Pravidel
pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna STATUT SOCIÁLNÍHO BYTU se vztahuje
na náklady na opravy sociálního bytu vynaložené po datu účinnosti této úpravy Pravidel dne 16. 5. 2023.

Tato Pravidla ve znění schváleném Zastupitelstvem města Brna na Z9/... zasedání konaném dne
... 2023 nabývají účinnosti dnem jeho schválení.




                                                    8


                                                                                                      Strana 43 / 55
Příloha č. 1 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                                        STATUT SOCIÁLNÍHO BYTU


                                                 Článek 1
                                              Vymezení pojmů

(1)        Sociálním bytem je byt v domě v majetku města Brna svěřeném či nesvěřeném městské části,
           který je určen pro bydlení
           a)   osob s potřebou komplexní sociální podpory, s nízkými příjmy, vyloučené z bydlení, jako
                jsou rodiny s dětmi, osoby přežívající venku, osoby opouštějící dětské domovy apod.,
           b)   osob bez potřeby komplexní sociální podpory, s nízkými příjmy, jako jsou rodiny s dětmi,
                senioři, matky samoživitelky apod.

(2) Charakter sociálního bytu má i prostupný byt, byt pronajatý v rámci projektů Rapid re-housing a
    Housing-first.

                                                       Článek 2
                                               Určení sociálního bytu
(1)        Rozhodnutím Rady města Brna bude stanoven každoročně počet bytů, které budou pronajaty
           městem jako sociální.

(2)        Městské části mají možnost navrhnout městu uvolněné byty, které podmínkám sociálního bytu
           vyhovují, resp. určí počet bytů, které v průběhu kalendářního roku nabídnou městu jako sociální,
           a to vždy do konce 1. čtvrtletí příslušného kalendářního roku.

(3)        Finanční prostředky na opravy těchto bytů budou poskytnuty z Fondu bytové výstavby či
           z prostředků ČR či EU. Investiční činnost a dispoziční právo k těmto bytům bude náležet městu,
           tzn., že Rada města Brna bude schvalovat nájemce, dobu a výši nájmu ke konkrétnímu bytu,
           bude rozhodovat i o event. prodloužení doby nájmu bytu, městská část pak bude uzavírat nájemní
           smlouvu a vykonávat správu bytu nacházejícího se ve svěřeném domě. Městská část zašle městu
           pro potřeby evidence jedno vyhotovení nájemní smlouvy a čtvrtletně hlášení o platbách
           nájemného včetně záloh na služby ke každému konkrétnímu sociálnímu bytu.

(4)        Rada města Brna se při určování sociálního bytu bude řídit pravidlem, že v rámci bytového domu
           by počet sociálních bytů neměl tvořit více než 20 % bytových jednotek, nejvíce však 8 bytů.

(5)        Určení bytu jako bytu sociálního může stanovit a zrušit pouze Rada města Brna.



                                                  Článek 3
                       Žadatel o sociální byt s potřebou komplexní sociální podpory

(1)        Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí, zda žadatel splňuje podmínky
           pro pronájem sociálního bytu s potřebou komplexní sociální podpory, kterými jsou:

      a) je zletilý,
      b) je-li cizím státním příslušníkem, má na území ČR povolen trvalý pobyt v souladu s právními
         předpisy o pobytu cizinců na území České republiky. To se týká i jeho manžela/manželky.
      c)    nemá uzavřenu nájemní smlouvu o nájmu bytu na dobu delší než šest měsíců; a dále žadatel
            ani jeho manžel(ka) nemá v ČR ve vlastnictví ani spoluvlastnictví bytový dům, rodinný dům, byt,
            dům pro rekreační nebo jiné ubytovací účely, ani není v jejich prospěch zřízeno věcné právo
            užívání takové nemovité věci, pokud neprokáží, že je ze závažných důvodů nemohou užívat,


                                                       9


                                                                                                       Strana 44 / 55
      d) jeho průměrný čistý měsíční příjem v období 12 kalendářních měsíců před uzavřením nájemní
          smlouvy nepřesáhl 0,5násobek průměrné hrubé měsíční mzdy.
          Pokud budou s žadatelem užívat sociální byt další osoby, doloží žadatel, že průměrný čistý
          měsíční příjem jeho domácnosti v období 12 kalendářních měsíců před uzavřením nájemní
          smlouvy nepřesáhl
         1.   0,8násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost se 2 členy,
         2.   0,9násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost se 3 členy,
         3.   1,0násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost se 4 členy,
         4.   1,2násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost s 5 členy,
         5.   1,5násobek průměrné hrubé měsíční mzdy, jedná-li se o domácnost s 6 a více členy.
      Bude-li nájemní smlouva k sociálnímu bytu uzavřena v období od 1. července do 31. prosince,
      bude čistý měsíční příjem osoby s vymezenými příjmy, nebo čistý měsíční příjem její domácnosti
      porovnáván s průměrnou hrubou měsíční mzdou za minulý kalendářní rok; bude-li nájemní
      smlouva k sociálnímu bytu uzavřena v období od 1. ledna do 30. června, bude čistý měsíční příjem
      porovnáván s průměrnou hrubou měsíční mzdou za předminulý kalendářní rok.
      Do příjmů se nezapočítávají dávky poskytnuté z důvodu zdravotního stavu žadateli či členu jeho
      domácnosti /dle zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách-příspěvek na péči, ve znění
      pozdějších předpisů, a zákona č. 329/2011 Sb., o poskytování dávek osobám se zdravotním
      postižením, ve znění pozdějších předpisů, -příspěvek na mobilitu/.

(2)     Bez ohledu na výši příjmů dle odst. (1) písm. d) bude do seznamu žadatelů o sociální byt
        s potřebou komplexní sociální podpory zapsán žadatel pobírající dávky hmotné nouze, pokud
        splňuje podmínky dle písm. a-c).



                                               Článek 4
                   Žadatel o sociální byt bez potřeby komplexní sociální podpory

(1)     Sociální byt bez potřeby komplexní sociální podpory pronajme město žadatelům navrženým
        městskými částmi ze žadatelů o běžný obecní byt, kteří splňují podmínky pro pronájem běžného
        obecního bytu a podmínku dle čl. 3 odst. (1) písm. d) Statutu sociálního bytu.
(2)      Podmínky výběru žadatelů stanoví Rada města Brna.


                                            Článek 5
                          Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu

(1)     Nájemní smlouva bude uzavřena na dobu určitou 1 roku s možností dalšího prodloužení vždy
        maximálně o 1 rok. Výše nájemného za pronájem sociálních bytů u nově uzavíraných nájemních
        smluv či nově uzavíraných dodatků k nájemním smlouvám nesmí být s účinností od 1. 7. 2023
        nižší než 85 Kč/m2/měsíc s tím, že tato částka se každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou
        ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného
        kalendářního roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku v textu smlouvy.

(2)     Nájemní smlouva na pronájem sociálního bytu s potřebou komplexní sociální podpory bude
        obsahovat:
        a) ujednání o neudělení souhlasu k podnájemní smlouvě,
        b) ujednání, že další osoby, s výjimkou osob blízkých, do společné domácnosti je nájemce
           oprávněn přijímat jen se souhlasem města,
        c) závazek k uzavření dohody o vyklizení bytu formou notářského zápisu se svolením
           k vykonatelnosti pořízeného na náklady města; Rada města Brna může v odůvodněných
           případech, kdy nedojde k prodloužení nájemní smlouvy z důvodů na straně nájemce,
           rozhodnout, že náklady na pořízení notářského zápisu se svolením k vykonatelnosti k nově
           uzavírané nájemní smlouvě na žádost nájemce ponese tento nájemce,
        d) povinnost nájemce oznámit městu ke 31. 12. příslušného kalendářního roku výši jeho příjmů
           a příjmů členů jeho domácnosti,


                                                   10


                                                                                                   Strana 45 / 55
      e) závazek nájemce spolupracovat s městskou částí, příp. městem či městskou částí pověřenými
         subjekty poskytujícími nájemci komplexní sociální podporu a závazek nájemce, že umožní
         vstup sociálního pracovníka nebo pracovníka bytové správy za účelem kontroly, že byt je
         užíván řádně, dle potřeby, maximálně však 1x týdně,
      f) souhlas nájemce s tím, že příjemcem dávek státní sociální podpory na bydlení bude přímo
         pronajímatel, bude-li to pronajímatel požadovat,
      g) ujednání, že pronajímatel nepožaduje složení jistoty ani jinou finanční spoluúčast nájemce,
      h) souhlas nájemce se zapojením do programu prevence ztráty bydlení,
      i) závazek nájemce provést v evidenci obyvatel změnu trvalého bydliště do pronajatého
         sociálního bytu do 60 dnů po uzavření nájemní smlouvy; nesplnění tohoto závazku nájemcem
         je důvodem pro odstoupení pronajímatele od nájemní smlouvy. Splnění závazku je nájemce
         povinen pronajímateli písemně doložit.

(3) Nájemní smlouva na pronájem sociálního bytu bez potřeby komplexní sociální podpory bude
    obsahovat ujednání pod odst. 2, písm. a-d), g), h), i).
(4) Po dobu, po kterou bude byt pronajímán jako sociální, poskytne město městské části kompenzaci
    rozdílu mezi nájemným uplatňovaným MČ za pronájem obecních bytů pro příslušné katastrální
    území, po odečtení slev na nájemném, jsou-li městskou částí poskytovány, a nájemným ze
    sociálních bytů.
(5) Město poskytne městské části kompenzaci ve výši 50 % prokázaných mimořádných nákladů na
    opravu sociálních bytů vynaložených městskou částí na uvedení sociálního bytu do stavu
    způsobilého užívání. Kompenzace se nevztahuje na náklady spojené s opravami běžného
    opotřebení bytu. Vynaloženou výši nákladů předkládají městské částí městu průběžně, do 30 dnů
    od dokončení opravy sociálního bytu, s vyčíslením požadované kompenzace.
(6) Kompenzace dle odst. (4) a (5) bude poskytnuta z rozpočtu města Brna na základě žádosti MČ,
    která vyčíslí její výši za předchozí kalendářní rok. Žádost MČ předloží Bytovému odboru MMB do
    31. 1. následujícího kalendářního roku.



                                            Článek 6
                                     Prodloužení doby nájmu

(1)   O prodloužení doby nájmu bytu rozhodne Rada města Brna.

(2)   Nájemní smlouvu lze opakovaně prodlužovat, pokud
       - nájemce řádně plní povinnosti vyplývající z nájmu sociálního bytu,
       - nájemce splňuje podmínku dle čl. 3 odst. 1 písm. c), d) tohoto Statutu.
      Nesplňuje-li nájemce podmínku o výši příjmů dle čl. 3 odst. 1 písm. d) tohoto Statutu, může Rada
      města Brna rozhodnout o tom, že byt ztrácí charakter sociálního bytu a bude nadále pronajímán
      jako běžný obecní byt nebo o tom, že nájemci bude v celoměstském zájmu poskytnut běžný
      obecní byt.
      Nezruší-li Rada města Brna charakter sociálního bytu a nebude-li možno poskytnout nájemci
      v celoměstském zájmu jiný byt, může Rada města Brna prodloužit dobu nájmu. Výše nájemného
      bude stanovena jako za běžný obecní byt. Sníží-li se za dobu trvání nájemního vztahu příjem
      nájemce a členů domácnosti na stanovený limit, při dalším prodloužení se výše nájemného opět
      upraví na výši nájemného platného v té době pro sociální byt.

(3)   Nájemní smlouvu nelze prodloužit, pokud
      -   nájemce porušuje povinnosti nájemce zejména tím, že v průběhu trvání nájemního vztahu
          dosáhl jeho dluh na nájemném z bytu a za plnění poskytovaná s užíváním bytu více než
          trojnásobku měsíčního nájemného a úhrady za plnění poskytovaná s užíváním bytu, nebo
      -   nájemce sociálního bytu s komplexní sociální podporou přestal spolupracovat se subjektem
          poskytujícím nájemci komplexní sociální podporu a byl-li z tohoto důvodu vyřazen ze
          sociálního programu sociálního bydlení, nebo


                                                 11


                                                                                                  Strana 46 / 55
      -   nájemce bez vážných důvodů odmítne byt nabídnutý v celoměstském zájmu nebo neuzavře
          nájemní smlouvu.
      Takovému nájemci nebude pro vyklizení sociálního bytu poskytnut jiný byt.



                                             Článek 7
                                        Výběr nájemce bytu

(1)   Výběr nájemce sociálního bytu s potřebou komplexní sociální podpory bude proveden dle kritérií
      určujících míru potřebnosti žadatele a způsobem schváleným Radou města Brna; podkladem pro
      posouzení žádosti je sociální šetření provedené Kontaktním místem pro bydlení v Brně, Bytový
      odbor MMB.
      Výběr nájemce sociálního bytu bez potřeby komplexní sociální podpory bude proveden dle kritérií
      schválených Radou města Brna ze žadatelů navržených městskými částmi po vyhlášení
      výběrového řízení na pronájem sociálního bytu městem.

(2)   Nájemce sociálního bytu schvaluje Rada města Brna.

(3)   Dosavadní sociální byty budou postupně městem uvolňovány a zařazovány do kategorie
      sociálních bytů (s podporou) ve smyslu těchto Pravidel, případně doplňovány o komplexní
      sociální podporu.



                                                 Článek 8
                                              Prostupné byty

(1)   Prostupný byt je sociálním bytem s komplexní sociální podporou a omezenou dobou nájmu
      maximálně 3 roky.

(2)   Podmínky pronájmu bytu a kritéria výběru žadatelů určí Rada města Brna.

(3)   Žadatel musí splňovat podmínky dle čl. 3 tohoto Statutu.




                                                 12


                                                                                                 Strana 47 / 55
Příloha č. 2 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                                 STATUT STARTOVACÍHO BYTU


                                            Článek 1
                                         Vymezení pojmu

      Startovacím bytem je byt v domě v majetku města Brna, který je vzhledem k velikosti určen
      k bydlení mladých maximálně 5členných rodin, u nichž je předpoklad, že budou schopny
      nejpozději do uplynutí doby nájmu si obstarat jiné bydlení.


                                             Článek 2
                                      Žadatel o startovací byt

(1)   Žádost o startovací byt se podává Bytovému odboru MMB na základě nabídky pronájmu
      startovacího bytu, zveřejněné na úřední desce města a webových stránkách města, v kapitole
      Bytového odboru MMB. Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu bytu posoudí, zda
      žadatel splňuje podmínky pro pronájem startovacího bytu, kterými jsou podmínky stanovené v Čl.
      2 stať A. Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna.

(2)   Žadateli o startovací byt mohou být manželé, registrovaní partneři a nesezdané partnerské páry,
      kteří splňují dále tyto podmínky:
      - žádný z žadatelů nedosáhl v den podání žádosti věku 40 let,
      - čistý měsíční příjem obou žadatelů dohromady dosahuje minimálně 0,8násobek a maximálně
        1,7násobek průměrné hrubé mzdy v České republice vyhlášené Českým statistickým úřadem
        za předchozí rok nebo čtvrtletí kalendářního roku,
      - ani jeden ze žadatelů nebyl nájemcem startovacího bytu v Brně.

(3)   Výše příjmu se dokládá u podnikatelů posledním daňovým přiznáním, včetně přehledů jejich
      sociálního a zdravotního pojištění za toto období, u ostatních žadatelů potvrzením o čistých
      příjmech za předchozí kalendářní rok, popřípadě potvrzením čistých příjmů obou žadatelů
      z předchozích třech měsíců před podáním žádosti. Do tohoto příjmu se nezapočítávají sociální
      dávky a podpory všech typů, mimo rodičovského příspěvku, který se započítává.


                                          Článek 3
                        Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu

(1) Nájemní smlouva s manžely či partnerským párem bude uzavřena na dobu určitou 3 let s možností
    prodloužení o 2 roky, a to na žádost nájemce a za plnění všech povinností vyplývajících z nájemní
    smlouvy a občanského zákoníku. Nájem nebude prodloužen v případě zániku
    manželství/registrovaného partnerství či v případě, že jeden z nájemců trvale opustil rodinnou
    domácnost s úmyslem bydlet jinde. Výše nájemného u nájemních smluv nesmí být s účinností od
    1. 7. 2023 nižší než 85 Kč/m2/měsíc, s tím, že tato částka se každoročně upravuje o míru inflace
    vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného
    kalendářního roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku v textu smlouvy.
    Nájemné se při uzavření dodatku o prodloužení nájemní smlouvy o 2 roky zvyšuje o 100 %.


(2)     Po uplynutí maximální doby nájmu 5 let dle odst. (1) lze na žádost dosavadních nájemců
      startovacího bytu tento byt pronajmout na dobu neurčitou jako běžný obecní byt. Podmínkou
      vyhovění takové žádosti je plnění všech povinností vyplývajících z nájemní smlouvy na pronájem
      startovacího bytu a z občanského zákoníku, a současně splnění podmínky pro pronájem běžného
      obecního bytu dle Čl. 2 stati A. odst. 2 písm. b) Pravidel.


                                                 13


                                                                                                 Strana 48 / 55
      Žádosti nemůže být vyhověno v případě zániku manželství/registrovaného partnerství či v
      případě, že jeden z nájemců trvale opustil rodinnou domácnost s úmyslem bydlet jinde.
      V případě budoucího ukončení nájmu bytu se předáním bytu pronajímateli obnoví charakter bytu
      startovacího a bude nově pronajat v souladu se Statutem startovacího bytu.
      Je v celoměstském zájmu zachování minimálního počtu 170 startovacích bytů v majetku města
      Brna.



(3) Nájemní smlouva dle odst. (1) bude obsahovat:

      a) ujednání o neudělení souhlasu k uzavření dohody o postoupení práv a povinností z nájemní
         smlouvy a k podnájemní smlouvě,
      b) ujednání, že další osoby do společné domácnosti, s výjimkou osob blízkých, je nájemce
         oprávněn přijímat jen se souhlasem města,
      c) ujednání o povinnosti složit jednorázovou kauci ve výši dvojnásobku měsíčního nájemného a
         záloh na služby spojené s užíváním bytu,
      d) závazek nájemců provést v evidenci obyvatel změnu místa trvalého pobytu na adresu
         pronajatého startovacího bytu do 60 dnů po uzavření nájemní smlouvy; nesplní-li nájemci
         tento závazek, zvýší se jim počínaje 61. dnem po uzavření nájemní smlouvy na startovací byt
         nájemné na dvojnásobek sjednaného nájemného, a to až do dne prokázání splnění tohoto
         závazku. Splnění závazku jsou nájemci povinni pronajímateli písemně doložit.


                                             Článek 4
                                          Výběrové řízení

(1)   Výběr mezi žadateli o byt bude proveden losováním.

(2)   Nabídka volných bytů bude zveřejněna na úřední desce Magistrátu města Brna a na
      internetových stránkách statutárního města Brna po dobu 30 dnů s uvedením termínu pro podání
      žádosti o účast ve výběrovém řízení.

(3)   Žádost o účast ve výběrovém řízení bude podána městu v zalepené obálce s označením
      „Startovací byt“. V žádosti žadatelé uvedou elektronickou adresu pro doručování prostřednictvím
      veřejné datové sítě (datová schránka, e-mail). Žadatelé podáním žádosti o účast ve výběrovém
      řízení souhlasí s podmínkami upravenými tímto Statutem. Bude-li výběrové řízení vyhlášeno na
      více bytů současně, uvedou žadatelé, o který byt mají zájem, přičemž jednou žádostí mohou
      požádat i o více bytů.
      Losování bude provedeno z přihlášených žadatelů na každý byt samostatně v tomto pořadí:
      a) žadatelé s dítětem (dětmi), přičemž za dítě se považuje i nasciturus, a manželé a registrovaní
         partneři,
      b) ostatní žadatelé.
      Pro zařazení žadatelů do pořadí je rozhodující stav v den losování před jeho zahájením.

(4)   Bytový odbor MMB provede otevření obálek, provede kontrolu všech náležitostí a úplnosti
      podaných žádostí, případně vyzve žadatele k doplnění žádosti a sepíše o tom protokol. Bytový
      odbor MMB vyřadí žadatele, kteří nesplnili dané podmínky.

(5)   O vyřazení a jeho důvodu budou žadatelé bez prodlení písemně informováni prostřednictvím
      veřejné datové sítě na elektronickou adresu, kterou uvedli ve své žádosti. Tato písemnost se
      považuje za doručenou dnem jejího odeslání Bytovým odborem MMB. Proti vyřazení může
      žadatel podat do 5 pracovních dnů ode dne doručení námitky. O námitkách rozhodne Rada města
      Brna.

(6)   Místo, den a hodina losování budou zveřejněny na úřední desce Magistrátu města Brna a na

                                                  14


                                                                                                   Strana 49 / 55
       internetových stránkách statutárního města Brna. Žadatelům na něm bude umožněna účast.

(7)    Losování bude provedeno na zasedání Komise bydlení RMB. Jména žadatelů budou vložena do
       schránky a pro každý byt bude vylosován nájemce z řad žadatelů v pořadí dle čl. 4 odst. (3) tohoto
       Statutu. Tento vylosovaný nájemce bude vyřazen z losování o další byty, na které byl přihlášen.
       Po vylosování všech nájemců se dalším losováním z nevylosovaných žadatelů stanoví pořadí
       náhradníků pro jimi žádaný byt. Z losování bude pořízen obrazový a zvukový záznam.

(8)    Nevylosovaným žadatelům budou jejich žádosti vráceny.

(9)    O uzavření nájemních smluv ke startovacím bytům s vylosovanými žadateli rozhodne Rada města
       Brna.

(10)   Pokud po rozhodnutí Rady města Brna o uzavření nájemní smlouvy mezi městem a žadatelem
       bude shledáno, že údaje uvedené v žádosti žadatele se nezakládají na pravdě, Rada města Brna
       zruší své rozhodnutí a uzavření nájemní smlouvy bude nabídnuto dalšímu žadateli v pořadí –
       náhradníkovi. Zjištění nepravdivých údajů po uzavření nájemní smlouvy na startovací byt je
       důvodem pro odstoupení od smlouvy.

(11)   Uvolněné byty budou pronajaty na základě vyhlášení nového výběrového řízení.

(12)   Město si vyhrazuje právo výběrové řízení nebo jeho část zrušit kdykoliv do doby uzavření nájemní
       smlouvy.

(13)   O pronájmu bytů jako startovacích za podmínek daných tímto Statutem může ve svěřeném
       majetku rozhodnout městská část.




                                                   15


                                                                                                     Strana 50 / 55
Příloha č. 3 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                         STATUT BYTU PRO OSAMĚLÉ RODIČE S DĚTMI


                                              Článek 1
                                           Vymezení pojmu

  Bytem pro osamělé rodiče s dětmi (dále jen také „bytem pro samoživitele“) je byt v domě v majetku
  města Brna, který je velikostí vhodný k bydlení samoživitele a příslušníků jeho domácnosti.
  Samoživitelem se rozumí svobodná, ovdovělá nebo rozvedená osoba (za rozvedenou osobu se pro
  tyto účely považuje i osoba, která doloží, že byl podán návrh na rozvod manželství a návrh na svěření
  nezletilého dítěte/dětí do její péče), která nežije s druhem a má ve své péči alespoň 1 nezaopatřené
  dítě mladší 18 let. Samoživitel byl výdělečně činný minimálně 1 rok bez přerušení před podáním
  žádosti, či byl výdělečně činný minimálně 1 rok bez přerušení před odchodem na mateřskou nebo
  rodičovskou dovolenou, a je tedy předpoklad, že si bude schopen nejpozději do uplynutí doby nájmu
  obstarat vlastním přičiněním jiné bydlení pro sebe a příslušníky své domácnosti.


                                               Článek 2
                                    Žadatel o byt pro samoživitele

  (1) Žádost o byt pro samoživitele se podává Bytovému odboru MMB na základě nabídky pronájmu
      bytu pro samoživitele, zveřejněné na úřední desce města a webových stránkách města, v
      kapitole Bytového odboru MMB. Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu bytu
      posoudí, zda žadatel splňuje podmínky pro pronájem bytu pro samoživitele, kterými jsou
      podmínky stanovené v Čl. 2 stať A. odst. 2 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku
      statutárního města Brna.

  (2) Žadatel o byt pro samoživitele splňuje dále tyto podmínky:
       a) nesdílí domácnost s osobou starší 18 let,

       b) má ve své péči alespoň 1 nezaopatřené dítě mladší 18 let, s tím, že po skončení povinné
          školní docházky se do 18. roku věku považuje za nezaopatřené dítě také dítě, které je
          vedeno v evidenci krajské pobočky Úřadu práce jako uchazeč o zaměstnání a nemá nárok
          na podporu v nezaměstnanosti nebo podporu při rekvalifikaci. Za nezaopatřené dítě nelze
          však považovat dítě, které je poživatelem invalidního důchodu z důchodového pojištění pro
          invaliditu třetího stupně,

       c) byl výdělečně činný minimálně 1 rok bez přerušení před podáním žádosti, či byl výdělečně
          činný minimálně 1 rok bez přerušení před odchodem na mateřskou nebo rodičovskou
          dovolenou,
       d) čistý měsíční příjem domácnosti samoživitele dosahuje maximálně 1,2násobku průměrné
          hrubé mzdy v ČR, vyhlášené Českým statistickým úřadem za předchozí rok, když u žadatelů
          na mateřské nebo rodičovské dovolené se hodnotí období 12 kalendářních měsíců před
          datem odchodu na tuto dovolenou, u ostatních žadatelů období 3 kalendářních měsíců před
          podáním žádosti,
       e) žadatel nebyl nájemcem bytu pro samoživitele v Brně.

  (3) Výše příjmu se dokládá u podnikatelů daňovým přiznáním , včetně přehledů jejich sociálního a
      zdravotního pojištění za toto období, u ostatních žadatelů potvrzením o čistých příjmech. Do
      příjmu domácnosti žadatele se započítávají i obdržené dávky státní sociální podpory (mimo
      dávek poskytnutých z důvodu zdravotního stavu, dle zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních
      službách, ve znění pozdějších předpisů, příspěvek na péči, a dle zákona č. 329/2011 Sb., o
      poskytování dávek osobám se zdravotním postižením, ve znění pozdějších předpisů, příspěvek
      na mobilitu), jejichž výši je také žadatel povinen doložit ke své žádosti. Výživné bude do příjmů
      domácnosti žadatele započítáno ve výši, v jaké bylo skutečně vyplaceno. Výši obdrženého


                                                 16


                                                                                                   Strana 51 / 55
    výživného je žadatel povinen prokázat doložením písemné dohody rodičů, příp. doložením
    rozhodnutí soudu; pokud druhý rodič dítěte stanovené (dohodnuté) výživné neplatí, doloží
    žadatel potvrzení orgánu činného v trestním řízení, že tuto skutečnost nahlásil, příp. že vymáhá
    splnění vyživovací povinnosti u příslušného orgánu/soudu.


                                         Článek 3
                       Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu


(1) Nájemní smlouva s žadatelem bude uzavřena na dobu určitou 3 let. Rada města Brna může
    rozhodnout o prodloužení nájmu o další 2 roky na základě žádosti nájemce a za plnění všech
    povinností vyplývajících z nájemní smlouvy a občanského zákoníku. Nájem nebude prodloužen
    v případě nesplnění podmínek stanovených v Čl. 2 stať A. odst. 2 Pravidel pronájmu bytů v
    domech v majetku statutárního města Brna, nebo nesplnění podmínek stanovených v čl. 2 odst.
    2 písm. a) a b) Statutu bytu pro samoživitele (Přílohy č. 3 Pravidel pronájmu bytů v domech v
    majetku statutárního města Brna). Výše nájemného u nájemních smluv či nově uzavíraných
    dodatků k nájemním smlouvám nesmí být s účinností od 1. 7. 2023 nižší než 85 Kč/m2/měsíc,
    s tím, že tato částka se každoročně upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí
    kalendářní rok s účinností navýšení nájemného k 1. 7. příslušného kalendářního roku. Nájemní
    smlouvy musí obsahovat tuto inflační doložku v textu smlouvy.


(2) Nájemní smlouva bude obsahovat:

   a) ujednání o neudělení souhlasu k uzavření dohody o postoupení práv a povinností z nájemní
      smlouvy a k podnájemní smlouvě,

   b) ujednání, že další osoby do společné domácnosti, s výjimkou osob blízkých, je nájemce
      oprávněn přijímat jen se souhlasem města,

   c) závazek k uzavření dohody o vyklizení bytu formou notářského zápisu se svolením k
      vykonatelnosti pořízeného na náklady města,

   d) závazek nájemce provést v evidenci obyvatel změnu místa trvalého pobytu sebe a dětí
      v jeho péči na adresu pronajatého bytu pro samoživitele do 60 dnů po uzavření nájemní
      smlouvy; Nesplní-li nájemce tento závazek, zvýší se mu počínaje 61. dnem po uzavření
      nájemní smlouvy na byt pro samoživitele nájemné na dvojnásobek sjednaného nájemného, a
      to až do dne prokázání splnění tohoto závazku. Splnění závazku je nájemce povinen
      pronajímateli písemně doložit.



                                            Článek 4
                                         Výběrové řízení

(1) Výběr mezi žadateli o byt bude proveden losováním.

(2) Nabídka volných bytů bude zveřejněna na úřední desce Magistrátu města Brna a na
    internetových stránkách statutárního města Brna po dobu 30 dnů s uvedením termínu pro
    podání žádosti o účast ve výběrovém řízení.

(3) Žádost o účast ve výběrovém řízení bude podána městu v zalepené obálce s označením „Byt
    pro samoživitele“. V žádosti žadatel uvede elektronickou adresu pro doručování prostřednictvím
    veřejné datové sítě (datová schránka, e-mail). Žadatel podáním žádosti o účast ve výběrovém
    řízení souhlasí s podmínkami upravenými tímto Statutem. Bude-li výběrové řízení vyhlášeno na
    více bytů současně, uvede žadatel, o který byt má zájem, přičemž jednou žádostí může požádat
    i o více bytů.
    Losování bude provedeno z přihlášených žadatelů na každý byt samostatně.


                                              17


                                                                                                Strana 52 / 55
(4) Bytový odbor MMB provede otevření obálek, provede kontrolu všech náležitostí a úplnosti
    podaných žádostí, případně vyzve žadatele k doplnění žádosti a sepíše o tom protokol. Bytový
    odbor MMB vyřadí žadatele, kteří nesplnili dané podmínky.

(5) O vyřazení a jeho důvodu budou žadatelé bez prodlení písemně informováni prostřednictvím
    veřejné datové sítě na elektronickou adresu, kterou uvedli ve své žádosti. Tato písemnost se
    považuje za doručenou dnem jejího odeslání Bytovým odborem MMB. Proti vyřazení může
    žadatel podat do 5 pracovních dnů ode dne doručení námitky. O námitkách rozhodne Rada
    města Brna.

(6) Místo, den a hodina losování budou zveřejněny na úřední desce Magistrátu města Brna a na
    internetových stránkách statutárního města Brna. Žadatelům na něm bude umožněna účast.

(7) Losování bude provedeno na zasedání Komise bydlení RMB. Jména žadatelů budou vložena
    do schránky a pro každý byt bude vylosován nájemce z řad žadatelů. Tento vylosovaný nájemce
    bude vyřazen z losování o další byty, na které byl přihlášen. Po vylosování všech nájemců se
    dalším losováním z nevylosovaných žadatelů stanoví pořadí náhradníků pro jimi žádaný byt. Z
    losování bude pořízen obrazový a zvukový záznam.

(8) Nevylosovaným žadatelům budou jejich žádosti vráceny.

(9) O uzavření nájemních smluv k bytům pro samoživitele s vylosovanými žadateli rozhodne Rada
    města Brna.

(10) Pokud po rozhodnutí Rady města Brna o uzavření nájemní smlouvy mezi městem a žadatelem
     bude shledáno, že údaje uvedené v žádosti žadatele se nezakládají na pravdě, Rada města
     Brna zruší své rozhodnutí a uzavření nájemní smlouvy bude nabídnuto dalšímu žadateli v
     pořadí – náhradníkovi. Zjištění nepravdivých údajů po uzavření nájemní smlouvy na byt pro
     samoživitele je důvodem pro odstoupení od smlouvy.

(11) Uvolněné byty budou pronajaty na základě vyhlášení nového výběrového řízení.

(12) Město si vyhrazuje právo výběrové řízení nebo jeho část zrušit kdykoliv do doby uzavření
     nájemní smlouvy.

(13) O pronájmu bytů jako bytů pro samoživitele za podmínek daných tímto Statutem může ve
     svěřeném majetku rozhodnout městská část.




                                             18


                                                                                             Strana 53 / 55
Příloha č. 4 Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku statutárního města Brna


                           STATUT DOSTUPNÉHO BYDLENÍ PRO SENIORY


                                               Článek 1
                                            Vymezení pojmu

  Dostupným bytem pro seniory je byt v domě v majetku města Brna, který je s ohledem na velikost a
  stavebně technický stav určený k bydlení seniorů – jednotlivce nebo páru. Seniorem se rozumí
  poživatel starobního důchodu, který splňuje další podmínky stanovené tímto Statutem.


                                                Článek 2
                                        Žadatel o byt pro seniory

  (1) Žádost se podává Bytovému odboru MMB. Orgán města, příslušný k rozhodování o pronájmu
      bytu posoudí, zda žadatel splňuje podmínky pro pronájem bytu, kterými jsou podmínky
      stanovené v Čl. 2 stati A. odst. 2 písm. b) - c) Pravidel pronájmu bytů v domech v majetku
      statutárního města Brna.

  (2) Žadatel (i jeho partner) splňuje dále tyto podmínky:
          a) je poživatelem starobního důchodu,

       b) má trvalý pobyt na území města Brna.


                                             Článek 3
                           Doba nájmu a výše nájemného, podmínky nájmu


   (1) Nájemní smlouva s žadatelem bude uzavřena na dobu určitou 2 let, s opakovanou možností
       prodloužení nájmu o další 2 roky na základě žádosti nájemce a za plnění všech povinností
       vyplývajících z nájemní smlouvy a občanského zákoníku. Nájem nebude prodloužen v případě
       nesplnění podmínek stanovených v Čl. 2 stati A. odst. 2 písm. b) Pravidel pronájmu bytů v
       domech v majetku statutárního města Brna, nebo nesplnění podmínek stanovených v čl. 2 odst.
       2 Statutu dostupného bydlení pro seniory (Přílohy č. 4 Pravidel pronájmu bytů v domech v
       majetku statutárního města Brna). Nájemní smlouva bude s žadatelem uzavřena na dobu
       neurčitou v případě, že tento žadatel uvolní v souvislosti s žádostí o byt pro seniory obecní byt
       pronajatý na dobu neurčitou. Výše nájemného u nájemních smluv či nově uzavíraných dodatků
       k nájemním smlouvám nesmí být nižší než 85 Kč/m2/měsíc, s tím, že tato částka se každoročně
       upravuje o míru inflace vyhlášenou ČSÚ za předchozí kalendářní rok s účinností navýšení
       nájemného k 1. 7. příslušného kalendářního roku. Nájemní smlouvy musí obsahovat tuto inflační
       doložku v textu smlouvy.


  (2) Nájemní smlouva bude obsahovat:

     a) ujednání o neudělení souhlasu k podnájemní smlouvě,

     b) ujednání, že další osoby do společné domácnosti, s výjimkou osob blízkých, je nájemce
        oprávněn přijímat jen se souhlasem města,

     c)     závazek nájemce provést v evidenci obyvatel změnu místa trvalého pobytu na adresu
           pronajatého bytu pro seniory do 60 dnů po uzavření nájemní smlouvy; nesplní-li nájemce tento
           závazek, zvýší se mu počínaje 61. dnem po uzavření nájemní smlouvy na byt pro seniory
           nájemné na dvojnásobek sjednaného nájemného, a to až do dne prokázání splnění tohoto
           závazku. Splnění závazku je nájemce povinen pronajímateli písemně doložit.

                                                  19


                                                                                                    Strana 54 / 55
                                            Článek 4
                                       Kritéria a pořadník

(1) Rada města Brna určuje kritéria pro stanovení pořadí v seznamu žadatelů o byt pro seniory.
   Kritéria musí být transparentní, předvídatelná, v souladu s právními předpisy a nesmí
   zvýhodňovat žadatele o byt, který poskytne městu dar.

(2) Rada města Brna schvaluje sestavený pořadník žadatelů o byt pro seniory, který se pravidelně
    aktualizuje, minimálně jednou za rok.


                                           Článek 5
                                     Přechodná ustanovení

(1) Žadatelé, kteří byli dosud zařazeni do pořadníku žadatelů o byt zvláštního určení – byt v domě s
    pečovatelskou službou, budou nově zařazeni do pořadníku žadatelů o byt pro seniory, i pokud by
    nesplňovali některou z nově stanovených podmínek dle čl. 2 Statutu dostupného bydlení pro
    seniory, který tvoří přílohu č. 4 těchto Pravidel.

(2) Byty, které byly dosud pronajímány jako byty zvláštního určení v domech s pečovatelskou
   službou, budou při skončení nájmu pronajímány jako byty pro seniory.




                                               20


                                                                                                Strana 55 / 55
